{
  "conteudo": [
    {
      "codigo": "1",
      "grupo": "LÍNGUA PORTUGUESA",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "1.1",
          "subgrupo": "Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados",
          "conteudo": "A compreensão e interpretação de textos de gêneros variados é uma habilidade essencial em provas de concurso, pois avalia não apenas o que está explícito no texto, mas também as inferências, as intenções do autor, o contexto comunicativo e os recursos linguísticos utilizados. Para dominar esse subgrupo, é fundamental entender que a compreensão se refere à decodificação literal da mensagem, enquanto a interpretação exige uma leitura crítica, relacional e contextualizada.
          Os gêneros textuais mais recorrentes em concursos incluem artigos de opinião, crônicas, charges, tirinhas, propagandas, notícias, editoriais, cartas do leitor, resenhas, ensaios, relatórios, atas, ofícios, memorandos, circulares, editais, contratos, e-mails, mensagens institucionais, poemas, contos, fragmentos de romances, verbetes de dicionário e enciclopédia, bulas de remédio, manuais de instrução, receitas culinárias, gráficos, infográficos e tabelas com texto explicativo. Cada gênero possui uma estrutura típica, um propósito comunicativo, um público-alvo e um suporte, o que influencia diretamente a escolha do vocabulário, o tom, o nível de formalidade e a organização das ideias.
          Para uma boa compreensão, é necessário identificar o tema central (assunto tratado), a tese ou ideia principal (posição do autor sobre o tema), os argumentos que sustentam essa tese, os exemplos e dados apresentados, e a conclusão ou desfecho. Também é importante reconhecer a tipologia textual predominante: narração (com enredo, personagens, tempo e espaço), descrição (ênfase em características e atributos), dissertação (exposição ou argumentação de ideias), injunção (instruções ou orientações) ou diálogo (interação entre interlocutores). Muitos textos apresentam tipologias mistas, o que exige atenção.
          A interpretação vai além: exige que o leitor perceba implícitos, pressupostos, subentendidos, ironia, humor, crítica social, polifonia (várias vozes no texto), intertextualidade (diálogo com outros textos), relação entre título e conteúdo, efeitos de sentido produzidos por figuras de linguagem (metáfora, metonímia, antítese, hipérbole, eufemismo, personificação, entre outras), escolhas lexicais (conotação e denotação), pontuação (que pode alterar sentidos), organização dos parágrafos, progressão temática, coesão textual (mecanismos de conexão entre frases e parágrafos, como pronomes, conjunções, advérbios, sinônimos, hiperônimos, elipses) e coerência (unidade de sentido, consistência lógica, adequação ao mundo real e ao contexto).
          Para textos argumentativos, deve-se identificar o tipo de argumentação (por autoridade, por exemplificação, por analogia, por causa e consequência, por dados estatísticos, por raciocínio lógico, por contraposição), os operadores argumentativos (conjunções e locuções que indicam adição, oposição, causa, consequência, conclusão, condição, finalidade, proporção, conformidade, concessão, dúvida) e a força persuasiva do texto. Em textos injuntivos, é crucial compreender a sequência lógica das etapas, a obrigatoriedade ou recomendação das ações e o vocabulário técnico específico.
          Em textos não verbais ou mistos, como charges e tirinhas, a interpretação depende da articulação entre elementos visuais (cenários, expressões faciais, posturas, símbolos, cores, tamanhos, posições) e o texto escrito, quando presente. É comum que esses gêneros façam críticas a acontecimentos atuais ou a comportamentos sociais, exigindo do leitor conhecimento de mundo e atualidade.
          Para textos literários, como poemas e contos, é necessário atentar para a subjetividade, as marcas do eu lírico ou do narrador, o ritmo, as rimas, as imagens poéticas, os símbolos, as ambiguidades e as múltiplas possibilidades de leitura, sem perder de vista o contexto histórico e cultural da obra.
          Uma estratégia eficaz para a interpretação é a leitura atenta e relacional: após a primeira leitura global (skimming), faz-se uma segunda leitura mais minuciosa (scanning), sublinhando palavras-chave, expressões que indicam opinião, conjunções que marcam relações lógicas, termos avaliativos, repetições, antíteses e dúvidas. Em seguida, é útil parafrasear cada parágrafo com as próprias palavras, resumir o texto em poucas frases e responder mentalmente a perguntas como: qual a intenção do autor? Para quem ele escreve? Em que contexto este texto foi produzido? Que efeito ele deseja causar? O que ele não disse, mas deixou implícito? Que visão de mundo ele defende? Que valores estão em jogo?
          Outro ponto relevante é a distinção entre fato e opinião. O fato é algo verificável, objetivo; a opinião é um juízo de valor, uma avaliação pessoal, que pode vir marcada por adjetivos, advérbios de modo ou intensidade, verbos de opinião (acreditar, pensar, considerar) e modalizadores (talvez, possivelmente, certamente). Reconhecer essa diferença ajuda a evitar equívocos na resposta sobre a posição do autor.
          Também é importante saber identificar o público-alvo implícito: textos técnicos usam linguagem formal e jargões; textos para o grande público usam linguagem mais acessível, com explicações e exemplos; textos publicitários apelam para as emoções e desejos; textos acadêmicos exigem precisão e citações; textos oficiais seguem padrões normatizados. Cada gênero também tem uma estrutura composicional típica: o artigo de opinião tem título, introdução com tese, desenvolvimento com argumentos e conclusão; a notícia segue a pirâmide invertida (informações mais importantes primeiro); a carta tem saudação, desenvolvimento e despedida; o ofício tem número, assunto, destinatário, corpo do texto e fecho.
          Por fim, o candidato deve estar atento às questões de concurso que exigem reconhecimento da finalidade comunicativa do texto, identificação da ideia central de cada parágrafo, estabelecimento de relações de causa, consequência, comparação, contraste, condição, finalidade, tempo e espaço, além da capacidade de julgar a adequação de um título ao conteúdo, a coerência interna, a correção gramatical em relação ao sentido, e a possibilidade de substituição de palavras ou trechos sem prejuízo semântico. A prática constante com diferentes gêneros, a leitura de jornais, revistas, literatura e documentos oficiais, e a resolução de exercícios anteriores são fundamentais para fixar essas habilidades."
        },
        {
          "codigo": "1.2",
          "subgrupo": "Reconhecimento de tipos e gêneros textuais",
          "conteudo": "O reconhecimento de tipos e gêneros textuais é uma competência fundamental para a prova de Língua Portuguesa, pois exige que o candidato saiba diferenciar a estrutura básica da organização textual (tipologia) da variedade concreta de textos que circulam socialmente (gêneros). Embora muitos usem os termos como sinônimos, eles não o são: o tipo textual é uma classificação abstrata, limitada a poucas categorias, com base na sequência linguística predominante – narração, descrição, dissertação (expositiva ou argumentativa), injunção e diálogo. Já o gênero textual é uma noção mais ampla e dinâmica, que abrange os textos materializados em situações comunicativas específicas, com funções, formatos, suportes, estilos e públicos definidos, como romance, bula de remédio, editorial, receita culinária, e-mail, charge, entre inúmeros outros.
          Para começar, é essencial dominar as cinco tipologias textuais clássicas. O texto narrativo caracteriza-se por contar uma história, com enredo, personagens, tempo, espaço e um narrador, podendo ser em primeira ou terceira pessoa, e apresenta uma sucessão de ações que se desenrolam em torno de um conflito. O texto descritivo tem como objetivo retratar seres, objetos, ambientes ou sensações, detendo-se em características, qualidades, detalhes sensoriais e aspectos estáticos, sem progressão temporal significativa. O texto dissertativo expositivo organiza-se para informar, explicar ou apresentar um tema de forma clara e objetiva, com linguagem denotativa e estrutura que privilegia a definição, a classificação e a comparação, sem defender um ponto de vista; já o dissertativo argumentativo visa convencer o leitor sobre uma tese, utilizando recursos persuasivos, dados, exemplos e uma estrutura lógica que geralmente inclui introdução, desenvolvimento e conclusão. O texto injuntivo prescreve instruções, orientações ou ordens, marcado por verbos no imperativo ou infinitivo, e é comum em manuais, regulamentos, leis e receitas. Por fim, o texto dialogal é marcado pela alternância de turnos entre interlocutores, como em entrevistas, peças teatrais ou conversas em quadrinhos.
          É importante lembrar que um mesmo gênero textual pode conter sequências de diferentes tipos, sendo a tipologia dominante aquela que prevalece em termos de extensão e função. Por exemplo, uma notícia é predominantemente narrativa no relato do fato, mas pode incluir trechos descritivos do cenário e dissertativos na análise das causas. Uma crônica pode narrar um episódio cotidiano e, ao mesmo tempo, apresentar uma reflexão argumentativa sobre a sociedade. Portanto, o reconhecimento da tipologia exige a identificação da sequência textual predominante, e não a rotulação do gênero inteiro.
          Quanto aos gêneros textuais, eles são inúmeros e estão em constante transformação, especialmente com o advento das tecnologias digitais, que criaram novos gêneros como o e-mail, o chat, o blog, o vlog, o post em redes sociais, o meme, o tweet, o stories, o comentário online, entre outros. Para fins de concurso, os gêneros mais cobrados dividem-se em grupos: jornalísticos (notícia, reportagem, artigo de opinião, editorial, carta do leitor, crônica, resenha, charge, tirinha, propaganda), literários (conto, romance, poema, fábula, crônica literária, cordel), científicos e didáticos (artigo científico, resumo, resenha acadêmica, verbete de enciclopédia, relatório), institucionais e oficiais (ofício, memorando, circular, ata, edital, declaração, certidão, requerimento, portaria, resolução, lei, contrato, procuração), do cotidiano (bilhete, lista de compras, convite, receita culinária, manual de instruções, bula de remédio), e publicitários (anúncio, spot, jingle, folheto, outdoor, campanha institucional).
          Cada gênero possui características próprias quanto à estrutura composicional: a notícia adota a pirâmide invertida, com as informações mais relevantes no primeiro parágrafo (lead), seguindo-se detalhes secundários; o artigo de opinião inicia com a apresentação do tema e da tese, desenvolve argumentos e conclui com reforço da posição; a carta pessoal contém local e data, saudação, corpo do texto, despedida e assinatura; o ofício segue um padrão normatizado com número, destinatário, assunto, corpo conciso e fecho protocolar; a ata registra fatos ocorridos em reuniões, com linguagem impessoal e sequência cronológica; a bula traz informações técnicas sobre medicamentos, com seções fixas como indicações, contraindicações, posologia e efeitos colaterais.
          O reconhecimento do gênero também depende da análise do suporte (jornal, revista, site, livro, placa, mural), do contexto de produção (quem escreve, para quem, com que finalidade, em que época e lugar) e da linguagem utilizada (formal, informal, técnica, coloquial, regional, padrão ou não padrão). Assim, um mesmo texto pode ser classificado em mais de um gênero se alterarmos seu suporte ou função – por exemplo, um artigo científico publicado em revista acadêmica é um gênero; se resumido para uma revista de divulgação científica, vira outro.
          Para o reconhecimento eficaz, o candidato deve desenvolver a capacidade de identificar a finalidade comunicativa do texto – se é informar, opinar, entreter, instruir, persuadir, documentar, registrar, solicitar, denunciar, homenagear, entre outras –, pois a finalidade está diretamente ligada ao gênero. Também é crucial observar os recursos linguísticos típicos de cada gênero: no editorial, predomina a primeira pessoa do plural (nós), indicando a posição institucional; na crônica, marcas de oralidade e tom coloquial; no manual, verbos no imperativo e linguagem direta; no poema, figuras de linguagem e ritmo; na charge, a conjugação de linguagem verbal e não verbal com crítica irônica.
          Por fim, o candidato deve estar atento a questões que apresentem um texto e peçam sua classificação quanto ao gênero e tipo, ou que solicitem a identificação da tipologia predominante, mesmo em textos com sequências mistas. É recomendável praticar com uma ampla variedade de textos, preferencialmente extraídos de provas anteriores, e fazer exercícios de reescrita ou paráfrase para perceber as diferenças estruturais entre cada tipo. O domínio dessa distinção é a base para uma leitura crítica e para a produção textual coerente, sendo, portanto, um dos pilares da avaliação em concursos públicos."
        },
        {
          "codigo": "1.3",
          "subgrupo": "Domínio da ortografia oficial",
          "conteudo": "O domínio da ortografia oficial é um dos tópicos mais cobrados em concursos públicos, pois avalia a capacidade do candidato de escrever corretamente as palavras conforme as regras estabelecidas pelo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, em vigor desde 2009 no Brasil. Esse domínio envolve não apenas a memorização de grafias, mas a compreensão das normas que regem o uso das letras, dos acentos gráficos, do hífen, das letras maiúsculas e minúsculas, da separação silábica e da grafia de palavras estrangeiras adaptadas ou não. Para obter êxito, é essencial estudar sistematicamente cada um desses aspectos, pois as questões costumam explorar as exceções e as situações de maior dificuldade.
          Começando pelo uso das letras, um dos pontos mais recorrentes é a distinção entre S e Z. De modo geral, emprega-se S em palavras derivadas de outras que já possuem S, como análise – analisar, e em sufixos que indicam nacionalidade ou profissão, como –ês, –esa, –isa (francês, burguesa, poetisa). Já o Z é usado em sufixos formadores de substantivos abstratos, como –ez, –eza (sensatez, beleza), e em verbos terminados em –izar, derivados de substantivos ou adjetivos (civilizar, realizar). A confusão entre X e CH também é comum: escrevem-se com CH palavras de origem estrangeira como chá, chocolate, e também em vocábulos como chave, chuva, enquanto o X é empregado em numerosas palavras como enxame, enxada, mexer, e também em muitas de origem indígena e africana, como xavante, orixá, e em sufixos como –xão e –xinho (caraxão, fofinho). Entretanto, há exceções como chuchu, que se grafa com CH, e algumas palavras que admitem ambas as formas em variantes regionais.
          Outra dificuldade frequente é a distinção entre G e J. Escrevem-se com G as palavras terminadas em –agem, –igem, –ugem, como viagem, ferrugem, e também as formas derivadas de verbos terminados em –ger e –gir, como proteger – protejo, fugir – fujo. Já com J grafam-se palavras de origem árabe, africana ou indígena, como jiboia, jangada, e as terminadas em –aje, –eje, –ije, –oje, –uje, como laranjeira, herege, canjica, gorjeta, e também os verbos terminados em –jar e –jear, como viajar, guiar, que apresentam som de J em todas as flexões. As terminações –ão e –am são outro ponto relevante: a primeira indica singular (coração) ou futuro do presente (encontrarão), enquanto a segunda marca pretérito perfeito do indicativo (eles encontraram) ou o plural de palavras que no singular terminam em –ão (corações, mas no pretérito: eles correram).
          O uso do hífen sofreu mudanças significativas com o Acordo Ortográfico, e ainda gera muitas dúvidas. Em linhas gerais, utiliza-se o hífen em palavras compostas sem elementos de ligação, como couve-flor, guarda-chuva, e em vocábulos formados por prefixos terminados em vogal, seguidos por palavra começada por mesma vogal, como anti-inflamatório, micro-ondas, e em prefixos terminados por vogal seguidos por R ou S, como anti-rugas, infra-som, mas sem hífen quando a vogal do prefixo é diferente da vogal da palavra seguinte, como antirrugas, sem tirar os erres e esses porque o prefixo é unido à palavra. Também se emprega hífen em palavras formadas com os prefixos ex-, vice-, sota-, e em combinações com o prefixo recém-, que sempre exige hífen, como recém-nascido. Em contrapartida, o hífen foi abolido em compostos com o prefixo co-, que agora se escreve aglutinado, como coautor, cooperar, e com os prefixos re-, des-, in-, quando a palavra seguinte começa por vogal, como reeleito, desonesto, inábil, salvo quando essa vogal é a mesma do prefixo, caso em que se usa o hífen para evitar dupla vogal ou confusão sonora.
          A acentuação gráfica é outro pilar da ortografia oficial. As regras de acentuação tônica são baseadas na posição da sílaba tônica: oxítonas (última sílaba) acentuam-se quando terminadas em A, E, O, seguidos ou não de S, e também em EM ou ENS, como sofá, café, cipó, armazéns; paroxítonas (penúltima sílaba) acentuam-se quando terminadas em L, N, R, X, I, U, UM, Ã, ÃO, PS, DITONGO ORAL CRESCENTE, e também em PÃO, como útil, cadáver, tórax, júri, bônus, órfão, biópsia, água, mágoa; e proparoxítonas (antepenúltima sílaba) são todas acentuadas, como lâmpada, matemática, árvore. Atenção especial aos hiatos: vogais tônicas I e U, quando isoladas ou seguidas de S na sílaba, em posição de hiato, recebem acento, como saída, país, e também nos ditongos abertos, que eram acentuados antes do Acordo e hoje não mais, como assembleia, estreia, e ideia, que perderam o acento. Os ditongos abertos em oxítonas, como herói, anéis, pastéis, ainda são acentuados. As palavras monossílabas tônicas terminadas em A, E, O, seguidos ou não de S, recebem acento, como pá, pé, pó, mas as monossílabas átonas como de, me, te, se, não são acentuadas.
          O uso das letras maiúsculas e minúsculas obedece a regras bem definidas: emprega-se maiúscula em nomes próprios de pessoas, lugares, instituições, obras, monumentos, marcas, títulos, siglas, acrônimos, e em inícios de período, citações diretas, e em vocábulos que designam datas comemorativas, como Natal, Páscoa, e também em títulos de livros, filmes e periódicos, bem como em nome de disciplinas e idiomas. Atualmente, após o Acordo, não se usam mais maiúsculas para os meses, dias da semana, estações do ano, nem para nomes de materiais, cores ou derivados de nomes próprios que perderam a relação etimológica, como brasiliense, maquiavélico.
          A separação silábica é um ponto que, embora menos cobrado diretamente, é essencial para a translineação correta e para a correta aplicação das regras de acentuação. As principais regras incluem: não se separam os dígrafos RR, SS, SC, SÇ, XC, XÇ, como carro, pássaro, crescer, desça, exceção, e também não se separam os encontros consonantais que formam uma só sílaba, como bl, cl, cr, dr, etc., como a-blusão, de-clamação, enquanto os encontros com L ou R separam-se quando a consoante é seguida de vogal, como a-dvér-bio, sub-li-nhar, e os ditongos não se separam, como pai, coração, mas os hiatos sim, como sa-ú-de, ca-ó-ti-co.
          Por fim, a ortografia oficial também abrange a grafia de palavras estrangeiras aportuguesadas, como futebol, xadrez, macarrão, e a forma correta de escrever compostos com elementos latinos, gregos e de outros idiomas, como auto, bio, tele, mini, multi, pluri, semi, entre outros, que, quando não formam palavras com hífen ou com consoantes dobradas, devem ser observados caso a caso. É fundamental que o candidato pratique com listas de palavras frequentemente cobradas, leia com atenção os textos editados em veículos oficiais e faça exercícios de fixação, pois a ortografia exige treino e familiaridade com as exceções. Além disso, recomenda-se o uso constante de dicionários e ferramentas de correção ortográfica, mas sempre conferindo as regras, pois a tecnologia pode não captar todas as sutilezas da norma culta. O domínio desse tópico, aliado à prática regular, reduzirá significativamente os erros e aumentará a confiança nas provas."
        },
        {
          "codigo": "1.4",
          "subgrupo": "Domínio dos mecanismos de coesão textual",
          "conteudo": "O domínio dos mecanismos de coesão textual é uma habilidade indispensável para a compreensão e a produção de textos em concursos públicos, pois a coesão é o princípio linguístico que garante a ligação harmoniosa entre as partes do texto, permitindo que ele seja lido como um todo articulado e não como uma soma de frases soltas. Enquanto a coerência diz respeito ao sentido global e à lógica interna do texto, a coesão opera no nível superficial, por meio de elementos linguísticos explícitos que estabelecem relações de sentido entre palavras, orações, períodos e parágrafos, como pronomes, conjunções, advérbios, preposições, sinônimos, hiperônimos, elipses e repetições controladas. Para obter sucesso nas provas, o candidato precisa reconhecer e saber empregar corretamente esses recursos, além de identificar quando a coesão está inadequada ou prejudicada.
          Os mecanismos de coesão dividem-se, fundamentalmente, em dois grandes grupos: a coesão referencial e a coesão sequencial. A coesão referencial é responsável por retomar ou antecipar elementos do texto, evitando repetições desnecessárias e estabelecendo cadeias de referência que permitem ao leitor identificar o que está sendo dito sobre quem ou o quê. Ela se dá principalmente por meio de pronomes pessoais (ele, ela, eles, elas), pronomes possessivos (meu, teu, seu, nosso), pronomes demonstrativos (este, esse, aquele, isto, isso, aquilo), pronomes relativos (que, quem, cujo, onde, o qual), pronomes indefinidos (algum, nenhum, todo, outro), e expressões nominais definidas ou indefinidas que retomam termos anteriormente mencionados. Por exemplo, em "João comprou um carro. Ele está muito feliz com o veículo", o pronome "ele" retoma "João", e a expressão "o veículo" retoma "um carro", garantindo que o leitor saiba exatamente a quem e a que se refere cada enunciado.
          Dentro da coesão referencial, é fundamental dominar as anáforas, que são elementos que remetem a algo já dito anteriormente no texto, e as catáforas, que antecipam uma informação que ainda será apresentada. As anáforas são as mais frequentes e incluem não apenas pronomes, mas também advérbios de lugar (lá, ali, cá) e expressões sinônimas ou hiperonímicas (o animal, a criatura, o bípede, para retomar "homem"). Já as catáforas aparecem, por exemplo, em construções como "Isto eu sei: você virá" ou "Três coisas são necessárias: paciência, coragem e determinação", onde "isto" e "três coisas" antecipam o conteúdo que será especificado adiante. As provas costumam cobrar a identificação do referente de um pronome ou expressão, exigindo que o candidato faça a leitura atenta do contexto imediato e, por vezes, de trechos mais distantes do texto.
          O segundo grande grupo é a coesão sequencial, que estabelece relações de encadeamento lógico-temporal entre as partes do texto, orientando o leitor sobre como as ideias se sucedem, se opõem, se somam, se justificam, se concluem, se alternam ou se condicionam mutuamente. Esse tipo de coesão é realizado principalmente por meio de conectivos, ou operadores argumentativos, que são conjunções, locuções conjuntivas, advérbios e locuções adverbiais que explicitam o tipo de relação semântica entre orações e períodos. Os conectivos de adição, como e, nem, também, ainda, além disso, não só... mas também, indicam acréscimo de informações; os de oposição e contraste, como mas, porém, contudo, todavia, entretanto, no entanto, ainda que, embora, apesar de, enquanto, ao passo que, introduzem ideias que se contrapõem ou relativizam o que foi dito anteriormente; os de causa e consequência, como porque, pois, já que, uma vez que, visto que, portanto, logo, por isso, consequentemente, assim, de modo que, estabelecem relações de causalidade ou dedução; os de finalidade, como para que, a fim de que; os de condição, como se, caso, desde que, contanto que, a menos que; os de conformidade, como conforme, segundo, de acordo com; os de comparação, como como, assim como, tal qual, mais... que, menos... que; os de proporção, como à medida que, quanto mais... mais; os de conclusão, como então, portanto, por conseguinte; e os de explicação, como que, porque, pois (explicativo), porquanto.
          Outro mecanismo coesivo importante é a elipse, que consiste na omissão de um termo que já foi mencionado ou que é facilmente recuperável pelo contexto, evitando repetições e tornando o texto mais fluente. Por exemplo, em "Maria comprou maçãs e João, bananas", a elipse do verbo "comprou" após João é plenamente compreensível. Da mesma forma, a substituição lexical, por meio do uso de sinônimos, hiperônimos, expressões equivalentes ou perífrases, contribui para a coesão ao mesmo tempo que evita a monotonia vocabular. Por exemplo, em um texto sobre a Amazônia, podem-se usar "floresta", "selva", "ecossistema", "região amazônica", "pulmão do mundo" para referir-se ao mesmo lugar, mas é necessário que o candidato perceba se essas substituições são adequadas ao registro e ao contexto.
          A coesão também se manifesta por meio da concordância adequada, pois a falta de concordância entre sujeito e verbo, ou entre substantivo e seus modificadores, pode romper a cadeia coesiva e gerar ambiguidade. Igualmente, a ordem dos elementos na frase e a pontuação têm papel coesivo, uma vez que a posição dos termos e o uso correto de vírgulas, pontos, dois-pontos, ponto e vírgula e travessões orientam a leitura e delimitam as relações sintático-semânticas. A vírgula, por exemplo, pode separar orações intercaladas, destacar aposto e vocativo, indicar elipse, separar elementos de uma enumeração, e marcar a inversão da ordem direta da frase, tudo isso contribuindo para a clareza coesiva.
          Para o concurso, é comum que as questões apresentem um texto com lacunas ou com pronomes e conectivos destacados, pedindo que o candidato indique o referente correto, a relação lógica estabelecida, ou a opção que melhor substitui um termo sem prejuízo da coesão. Também é frequente a correção de trechos em que a coesão está prejudicada por ambivalência referencial (quando um pronome pode remeter a mais de um antecedente), por uso inadequado de conectivo que não expressa a relação desejada, por repetição excessiva de palavras ou por elipse mal empregada que dificulta a compreensão. Nessas situações, o candidato deve analisar o contexto imediato e o texto como um todo, buscando pistas linguísticas que desfaçam a ambiguidade e garantam a fluidez da leitura.
          A prática constante da leitura de textos bem escritos, preferencialmente de autores consagrados e de gêneros diversos, ajuda a internalizar os padrões coesivos da língua. Além disso, exercícios de reescrita, nos quais o aluno substitui pronomes e conectivos por outros equivalentes e observa os efeitos de sentido, são extremamente úteis para o treino. O candidato também deve se familiarizar com os chamados elementos de coesão entre parágrafos, que são expressões ou frases de transição que ligam um bloco de ideias ao seguinte, como "por outro lado", "em contrapartida", "além disso", "nesse sentido", "a partir disso", garantindo que a progressão textual seja lógica e bem articulada. Por fim, é recomendável que o estudante, ao resolver questões de provas anteriores, sempre justifique para si mesmo por que determinado conectivo ou pronome é o mais adequado, e por que as demais opções comprometeriam a coesão, desenvolvendo assim um olhar crítico e refinado para esse importante aspecto da língua."
        },
        {
          "codigo": "1.4.1",
          "subgrupo": "Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de sequenciação textual",
          "conteudo": "O emprego adequado de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de sequenciação textual é um dos pilares da coesão textual e exige do candidato um conhecimento aprofundado sobre como as diferentes partes de um texto se articulam para garantir fluidez, clareza e encadeamento lógico das ideias. Esses mecanismos atuam em níveis distintos, mas complementares: a referenciação cuida da introdução e da retomada de entidades discursivas (pessoas, objetos, ideias, fatos), a substituição e a repetição controlada gerenciam a variação lexical e a manutenção dos referentes, os conectores estabelecem as relações lógico-semânticas entre segmentos textuais, e a sequenciação organiza a progressão temporal, espacial e argumentativa do discurso.
          Começando pelos elementos de referenciação, é fundamental compreender que todo texto constrói um universo de referências, e que cabe ao escritor escolher as formas linguísticas mais adequadas para introduzir, manter ou retomar os referentes ao longo do discurso. A referenciação pode ser anafórica, quando o elemento remete a algo já mencionado, como em "O presidente discursou ontem. Ele defendeu novas medidas econômicas", em que "ele" retoma "o presidente", ou catafórica, quando o elemento antecipa algo que ainda será dito, como em "Eis o que mais importa: a honestidade". Os principais recursos de referenciação são os pronomes pessoais do caso reto (eu, tu, ele, ela, nós, vós, eles, elas), os pronomes oblíquos átonos (me, te, se, o, a, lhe, nos, vos, se, os, as, lhes) e tônicos (mim, comigo, ti, contigo, si, consigo, nós, conosco, etc.), os pronomes possessivos (meu, teu, seu, nosso, vosso), os demonstrativos (este, esse, aquele, isto, isso, aquilo), os relativos (que, quem, o qual, cujo, onde), os indefinidos (outro, algum, nenhum, todo, cada) e os advérbios pronominais (aqui, ali, lá, cá). É essencial que o referente de cada um desses elementos seja claramente recuperável pelo contexto, evitando ambiguidades que prejudiquem a interpretação.
          Os elementos de substituição e repetição, por sua vez, atuam na variação ou na manutenção dos termos que designam os referentes. A repetição, embora por vezes vista como vício de linguagem, é um recurso legítimo quando usada com intenção estilística ou quando não há forma alternativa igualmente clara para designar o mesmo ser ou conceito, como em "A justiça deve ser cega. A justiça não pode ser influenciada por interesses pessoais". Contudo, na maioria dos textos, a substituição é preferível, e pode ocorrer por meio de sinônimos (ex.: "cidade" por "metrópole", "urbe", "município"), hiperônimos ou hipônimos (ex.: "animal" por "cachorro" e vice-versa), expressões nominais definidas (ex.: "o autor", "o escritor", "o romancista" para retomar "Machado de Assis"), pronomes (como vistos acima), ou elipses – a omissão do termo quando recuperável pelo contexto, como em "Pedro comeu pizza; Maria, lasanha", onde o verbo "comeu" foi elidido na segunda oração. A escolha entre repetir ou substituir deve levar em conta a clareza, a elegância, o registro e a necessidade de ênfase, e as provas costumam testar se o candidato percebe quando uma substituição inadequada gera ambiguidade ou quebra a cadeia referencial.
          Os conectores, ou operadores de coesão sequencial, são palavras ou expressões que estabelecem relações de sentido entre orações, períodos e parágrafos, orientando a interpretação do leitor sobre como as ideias se organizam logicamente. Eles podem ser classificados de acordo com o tipo de relação semântica que estabelecem: adição (e, nem, também, como também, não só... mas também, bem como, além disso, ademais, outrossim), oposição/contraste (mas, porém, contudo, todavia, entretanto, no entanto, não obstante, ainda assim, em contrapartida, ao passo que, embora, conquanto, posto que, mesmo que), causa (porque, pois, já que, uma vez que, visto que, dado que, porquanto), consequência (logo, portanto, por conseguinte, assim, consequentemente, de modo que, de sorte que, que), finalidade (para que, a fim de que, com o intuito de), condição (se, caso, desde que, contanto que, a menos que, salvo se, sem que), conformidade (conforme, segundo, de acordo com, consoante), comparação (como, assim como, tal qual, tão... quanto, mais... que, menos... que), proporção (à medida que, quanto mais... mais, à proporção que, conforme), tempo (quando, enquanto, logo que, assim que, mal, desde que, depois que, antes que, sempre que), lugar (onde, aonde, donde), e explicação (porque, pois, que, porquanto, visto que). O uso correto do conector depende da compreensão exata da relação desejada; por exemplo, empregar "portanto" onde seria adequado "porque" inverte a relação lógica e compromete a coesão.
          Os elementos de sequenciação textual são recursos que organizam a progressão do discurso, indicando a ordem temporal, espacial, enumerativa ou argumentativa. Entre eles, destacam-se os articuladores de sequência, que marcam a passagem de uma ideia a outra ou a retomada de um tópico: "primeiramente", "em segundo lugar", "por fim", "em seguida", "depois", "logo após", "simultaneamente", "no dia seguinte", "anos mais tarde", "na mesma ocasião". Também são importantes os elementos que organizam a argumentação, como "em primeiro lugar", "além disso", "por outro lado", "destarte", "assim", "dessa forma", "dessarte", "em suma", "em conclusão", "por fim". Os numerais ordinais e cardinais, os advérbios de tempo e lugar (ontem, hoje, aqui, lá, adiante, atrás), as locuções adverbiais (de repente, de quando em quando, de longe), e as expressões que indicam ordenação tópica (quanto a, no que tange a, com relação a, acerca de) são igualmente elementos de sequenciação textual que guiam o leitor pelo fio do discurso.
          Além disso, a pontuação desempenha papel crucial na coesão, pois vírgulas, pontos, dois-pontos, ponto e vírgula e travessões podem atuar como elementos de sequenciação, indicando pausas, enumerações, explicações, intercalações e deslocamentos que organizam a hierarquia das informações. Por exemplo, o uso de dois-pontos introduz uma explicação, uma enumeração ou uma citação; o ponto e vírgula separa itens de uma enumeração complexa ou orações coordenadas longas; a vírgula isola elementos deslocados ou intercalados, e o ponto final marca o encerramento de um período, permitindo a progressão entre parágrafos.
          Para as provas, é comum que se peça ao candidato a substituição de um conector por outro de mesmo valor semântico, a identificação do referente de um pronome, a correção de um trecho em que a elipse gera ambiguidade, a percepção de repetição desnecessária ou de substituição inadequada, e a reorganização de segmentos textuais para restabelecer a sequência lógica. Outra questão recorrente envolve a escolha da melhor opção para preencher uma lacuna, considerando a relação de sentido exigida pelo contexto, como causa, consequência, condição, oposição ou finalidade. Para isso, o candidato deve analisar não apenas a frase em que a lacuna aparece, mas todo o período e, por vezes, o parágrafo, pois a conexão pode ser estabelecida entre partes mais distantes do texto.
          A prática é essencial: recomenda-se a leitura atenta de textos jornalísticos, científicos e literários, sublinhando pronomes, conectores e expressões de sequenciação, e tentando identificar a que ou a quem se referem e que tipo de relação estabelecem. Exercícios de reescrita, como transformar um texto substituindo pronomes por nomes ou sinônimos, alterar conectores por outros de sentido equivalente ou diferente, e reordenar frases para testar a sequência lógica, ajudam a consolidar o domínio desse conteúdo. O candidato também deve estar atento aos chamados vícios de coesão, como a ambiguidade pronominal, a anacoluto (quebra da estrutura sintática), a cacofonia (sonoridade desagradável decorrente da combinação de palavras), a repetição viciosa (eco ou pleonasmo) e a falta de paralelismo, que comprometem a qualidade do texto e podem ser objeto de questões de correção. Dominar esse conjunto de mecanismos é, portanto, uma etapa indispensável para a compreensão plena dos textos e para a produção escrita de alto nível exigida em muitos concursos."
        },
        {
          "codigo": "1.4.2",
          "subgrupo": "Emprego de tempos e modos verbais",
          "conteudo": "O emprego de tempos e modos verbais é um dos tópicos mais importantes da morfossintaxe e da semântica textual, pois os verbos não apenas indicam a ação, o estado ou o fenômeno, mas também localizam os fatos no tempo, expressam a atitude do falante em relação ao que diz e estabelecem relações de anterioridade, simultaneidade ou posterioridade entre eventos, além de orientarem a progressão temporal do discurso. Para dominar esse conteúdo, o candidato precisa compreender não apenas as flexões dos verbos, mas também os valores semânticos e discursivos de cada tempo e modo, especialmente em contextos em que o uso foge do sentido literal, como em orações subordinadas, discursos indiretos, hipóteses, desejos, ordens, cortesias e narrações.
          Os modos verbais dividem-se em três: indicativo, subjuntivo e imperativo, cada um com funções bem distintas. O modo indicativo expressa fatos certos, objetivos, reais ou considerados como tais, sendo o modo da certeza e da constatação. Ele abrange os tempos presente, pretérito (perfeito, imperfeito e mais-que-perfeito) e futuro (do presente e do pretérito). O presente do indicativo indica ação que ocorre no momento da fala (eu estudo agora), ação habitual (eu estudo todos os dias), verdade atemporal (a água ferve a 100°C), e também pode ter valor de futuro próximo (eu viajo amanhã) ou de passado com valor histórico (Pedro Álvares Cabral descobre o Brasil em 1500). O pretérito perfeito indica ação concluída no passado, anterior ao momento da fala (eu estudei ontem). O pretérito imperfeito indica ação passada não concluída, habitual ou contínua (eu estudava quando você chegou; eu estudava todos os dias), e também pode expressar cortesia (eu queria um café) ou desejo irrealizável no presente (se eu fosse rico...). O pretérito mais-que-perfeito indica ação passada anterior a outra ação passada (eu já estudara quando você chegou), podendo ser substituído pela locução "tinha estudado" nos usos mais comuns. O futuro do presente indica ação posterior ao momento da fala (eu estudarei amanhã), podendo exprimir dúvida ou incerteza (serão umas três horas). O futuro do pretérito indica ação futura em relação a um fato passado (eu estudaria se tivesse tempo), ou incerteza, possibilidade, hipótese (seriam umas três horas) e também cortesia (eu gostaria de um café).
          O modo subjuntivo expressa fatos hipotéticos, duvidosos, desejados, possíveis, condicionados ou irreais, sendo o modo da subjetividade e da dependência sintática em orações subordinadas. Ele tem três tempos: presente (que eu estude), pretérito imperfeito (se eu estudasse) e futuro (quando eu estudar). O presente do subjuntivo é usado em orações que expressam desejo (espero que ele estude), dúvida (talvez ele estude), possibilidade (é possível que ele estude), e em orações subordinadas com conjunções como "que", "para que", "a fim de que", "embora", "ainda que", "mesmo que". O pretérito imperfeito do subjuntivo é usado em orações condicionais (se eu estudasse, passaria), para expressar desejo irrealizável (tomara que eu estudasse!), hipóteses contrafactuais (se eu fosse você...), e também em orações subordinadas com "que" em contextos de passado (era necessário que ele estudasse). O futuro do subjuntivo é usado para indicar ação futura em relação à oração principal, dependendo de uma condição ou de uma circunstância de tempo (quando eu estudar, passarei; se eu estudar, passarei; caso eu estude, passarei). Vale destacar que, no português brasileiro contemporâneo, o futuro do subjuntivo é frequentemente substituído pelo presente do indicativo ou pelo infinitivo na fala coloquial, mas em textos formais e provas exige-se o uso correto.
          O modo imperativo expressa ordem, pedido, conselho, súplica, orientação ou convite, e pode ser afirmativo ou negativo. O imperativo afirmativo tem formas próprias para a segunda pessoa do singular (tu) e do plural (vós), mas no uso corrente do Brasil predominam as formas conjugadas para "você" e "vocês", que derivam do presente do subjuntivo (estude, estudem). O imperativo negativo, por sua vez, é sempre formado a partir do presente do subjuntivo (não estude, não estudem). É fundamental lembrar que o imperativo só é usado para ações possíveis de serem realizadas; para ordens em contextos hipotéticos ou impessoais, utiliza-se o subjuntivo ou o infinitivo.
          Além dos modos, as formas nominais do verbo – infinitivo, gerúndio e particípio – também desempenham papéis importantes na articulação temporal e coesiva. O infinitivo (pessoal ou impessoal) pode expressar ação abstrata, atemporal ou orientada (é preciso estudar; ao estudar, compreendemos; para estudar, é necessário concentração). O gerúndio indica ação em andamento, simultânea ou posterior (estudando, aprendi; ele foi estudando e melhorando), e é frequentemente usado em locuções verbais progressivas (estou estudando). O particípio indica ação concluída e é usado para formar os tempos compostos (tenho estudado, havia estudado) e a voz passiva (o texto foi estudado).
          Em termos de correlação temporal, que é um ponto frequentemente cobrado em provas, o candidato deve saber que a escolha do tempo verbal em uma oração subordinada depende do tempo da oração principal. Por exemplo, na oração subordinada iniciada por "que", se a principal está no presente, a subordinada pode estar no presente (espero que ele estude), no pretérito perfeito (espero que ele tenha estudado) ou no futuro (espero que ele estude amanhã); se a principal está no pretérito imperfeito, a subordinada deve estar no pretérito imperfeito do subjuntivo (esperava que ele estudasse) ou no pretérito mais-que-perfeito do subjuntivo (esperava que ele tivesse estudado); se a principal está no futuro, a subordinada deve estar no presente do subjuntivo ou no futuro do subjuntivo conforme a circunstância (esperarei que ele estude; esperarei que ele tenha estudado até lá). Nas orações condicionais, a correlação é rígida: presente do indicativo + futuro do presente (se estudo, passarei), pretérito imperfeito do indicativo + futuro do pretérito (se estudasse, passaria), pretérito mais-que-perfeito + futuro do pretérito composto (se tivesse estudado, teria passado), e também presente do indicativo + presente do indicativo em verdades gerais (se estudo, passo).
          Outro aspecto importante é o uso dos tempos compostos, que indicam ações concluídas ou durativas em relação a um momento de referência, como o pretérito perfeito composto (tenho estudado = ação que começou no passado e se estende até o presente), o pretérito mais-que-perfeito composto (tinha estudado = ação anterior a outra passada), o futuro do presente composto (terei estudado = ação futura concluída antes de outra futura) e o futuro do pretérito composto (teria estudado = ação que poderia ter ocorrido). Esses tempos são frequentemente cobrados em questões de correlação e interpretação de sentido.
          Na prática, as questões de concurso exigem que o candidato identifique o tempo e modo adequados para preencher lacunas, reconheça o valor semântico de um tempo verbal em contexto (como o uso do futuro do pretérito para cortesia ou do pretérito imperfeito para desejo), e analise se a correlação temporal entre orações está correta ou se há desvios que comprometem a coesão e a coerência. Também é comum a cobrança da distinção entre usos do "se" como partícula apassivadora ou como índice de indeterminação do sujeito, que afeta a concordância verbal e, consequentemente, a escolha do tempo. Por isso, recomenda-se que o candidato pratique a conjugação de verbos regulares e irregulares, especialmente os de grande frequência (ser, estar, ter, fazer, dizer, poder, querer, vir, ver, por, saber, etc.), e leia atentamente os textos observando os efeitos de sentido produzidos por cada tempo e modo. Além disso, exercícios de transformação de discurso direto em indireto são particularmente úteis para treinar a correlação temporal, pois exigem a adaptação dos tempos verbais ao novo contexto enunciativo. Por fim, é fundamental atentar para as variações regionais e de registro, pois o uso coloquial pode desviar da norma culta, e a prova exige, na maioria dos casos, a aplicação da gramática normativa."
        },
        {
          "codigo": "1.5",
          "subgrupo": "Domínio da estrutura morfossintática do período",
          "conteudo": "O domínio da estrutura morfossintática do período é uma competência central para a compreensão e a produção de textos em concursos públicos, pois envolve o conhecimento das relações que se estabelecem entre as palavras, as orações e os períodos, bem como a capacidade de reconhecer e empregar corretamente as funções sintáticas de cada elemento na frase. A morfossintaxe, como o próprio nome indica, é o estudo integrado da morfologia (a forma e a classificação das palavras) e da sintaxe (a organização e as funções das palavras na oração), e seu domínio permite ao candidato não apenas identificar classes gramaticais e analisar períodos, mas também compreender a estrutura lógica do texto, interpretar relações de dependência e independência entre orações, e detectar desvios que comprometem a clareza e a correção da escrita.
          Para iniciar o estudo da estrutura morfossintática, é fundamental compreender a diferença entre frase, oração e período. A frase é todo enunciado que possui sentido completo, podendo ser verbal (com verbo) ou nominal (sem verbo), como "Fogo!" ou "Silêncio!". A oração é uma unidade sintática que se organiza em torno de um verbo ou de uma locução verbal, como em "Ele chegou" ou "Ele está chegando". O período é a estrutura sintática formada por uma ou mais orações, podendo ser simples (constituído por uma única oração, também chamado de período absoluto) ou composto (constituído por duas ou mais orações). O período composto pode ser coordenado, quando as orações são sintaticamente independentes entre si, ou subordinado, quando uma oração exerce função sintática em relação à outra, dependendo dela para completar seu sentido.
          Dentro da oração, os termos exercem funções sintáticas que podem ser essenciais, integrantes ou acessórias. Os termos essenciais são o sujeito e o predicado. O sujeito é o termo sobre o qual se declara algo, podendo ser simples (um núcleo), composto (mais de um núcleo), oculto ou desinencial (identificado pela desinência verbal), indeterminado (quando não se quer ou não se pode identificar o agente, expresso por verbo na 3ª pessoa do plural ou com o índice de indeterminação "se"), ou inexistente (em orações com verbos impessoais, como os que indicam fenômenos da natureza, ou os verbos "haver" no sentido de existir ou ocorrer, e "fazer" indicando tempo). O predicado é a parte da oração que contém a informação sobre o sujeito, podendo ser verbal (com verbo significativo), nominal (com verbo de ligação e predicativo do sujeito), ou verbo-nominal (com ambos, apresentando um verbo significativo e um predicativo que se refere ao sujeito ou ao objeto).
          Os termos integrantes da oração são aqueles que completam o sentido de outros termos, sendo eles: o complemento verbal (objeto direto e objeto indireto), o complemento nominal (complemento de um nome), o agente da passiva (quando o verbo está na voz passiva, indica quem pratica a ação), e o predicativo do sujeito e do objeto. O objeto direto é o complemento que se liga ao verbo sem preposição, enquanto o objeto indireto se liga por meio de preposição, como em "Entreguei o livro" (objeto direto) e "Entreguei o livro a ele" (objeto indireto). O complemento nominal, por sua vez, completa o sentido de um substantivo, adjetivo ou advérbio, sempre com preposição, como em "necessidade de água", "fiel a seus princípios", "longe da cidade". O agente da passiva é introduzido pela preposição "por" (ou "de") e indica quem realiza a ação em orações na voz passiva, como em "O livro foi lido pelo aluno".
          Os termos acessórios da oração são aqueles que, embora importantes para a ampliação da informação, não são essenciais para a estrutura sintática básica. São eles: o adjunto adnominal (termo que caracteriza ou determina um substantivo, podendo ser um adjetivo, artigo, pronome adjetivo, numeral ou locução adjetiva), o adjunto adverbial (termo que expressa circunstância de tempo, lugar, modo, causa, finalidade, intensidade, etc., e pode ser um advérbio ou locução adverbial), o aposto (termo que explica, especifica, enumera ou resume outro termo, como em "São Paulo, a maior cidade do Brasil, é agitada"), e o vocativo (termo que se usa para invocar ou chamar alguém, não se relacionando sintaticamente com os demais termos, como em "Maria, venha aqui").
          A análise do período composto exige o reconhecimento das orações coordenadas e subordinadas. As orações coordenadas são sintaticamente independentes, ligadas por conjunções ou por pontuação, e podem ser assindéticas (sem conjunção) ou sindéticas (com conjunção). As coordenadas sindéticas classificam-se em aditivas (e, nem, não só... mas também), adversativas (mas, porém, contudo, todavia, entretanto), alternativas (ou, ora... ora, quer... quer), conclusivas (logo, portanto, por conseguinte, assim) e explicativas (que, porque, pois). As orações subordinadas, por sua vez, exercem função sintática em relação à oração principal, podendo ser substantivas (quando equivalem a um substantivo e funcionam como sujeito, objeto, complemento, aposto ou predicativo), adjetivas (quando equivalem a um adjetivo e funcionam como adjunto adnominal da oração principal, podendo ser restritivas ou explicativas), ou adverbiais (quando equivalem a um advérbio e expressam circunstância, sendo introduzidas por conjunções subordinativas que indicam tempo, causa, condição, consequência, finalidade, comparação, conformidade, proporção, concessão, etc.).
          As orações subordinadas substantivas são introduzidas geralmente pela conjunção "que" ou "se" e podem ser subjetivas (exercem a função de sujeito), objetivas diretas (objeto direto), objetivas indiretas (objeto indireto), completivas nominais (complemento nominal), predicativas (predicativo do sujeito) ou apositivas (aposto). As orações subordinadas adjetivas são introduzidas por pronomes relativos (que, quem, o qual, cujo, onde) e classificam-se em restritivas, quando restringem ou especificam o sentido do antecedente, e explicativas, quando acrescentam uma informação sobre o antecedente, vindo sempre isoladas por vírgulas. As orações subordinadas adverbiais são introduzidas por conjunções subordinativas e expressam circunstâncias como causa (porque, pois, já que), condição (se, caso, contanto que), concessão (embora, ainda que, mesmo que), consequência (tanto que, de modo que, de sorte que), finalidade (para que, a fim de que), proporção (à medida que, quanto mais... mais), tempo (quando, enquanto, logo que, assim que), comparação (como, tal qual, mais que) e conformidade (conforme, segundo, de acordo com).
          Além da análise das orações, o domínio da estrutura morfossintática exige o conhecimento da concordância verbal e nominal, que estabelece a relação de número e pessoa entre sujeito e verbo, e de gênero e número entre o substantivo e seus modificadores, como artigos, adjetivos, pronomes e numerais. A concordância verbal, em particular, tem regras específicas para sujeito simples e composto, sujeito posposto, sujeito oracional, verbos impessoais, voz passiva, e casos de sujeito com expressões partitivas ou percentuais, que merecem atenção redobrada. A concordância nominal, por sua vez, deve observar a flexão de adjetivos, artigos, pronomes e numerais em relação aos substantivos a que se referem, incluindo casos em que um mesmo adjetivo modifica mais de um substantivo e situações em que o adjetivo funciona como predicativo.
          A regência verbal e nominal também se insere nesse domínio, pois trata da relação de dependência entre um termo regente e seu complemento, definindo se o complemento deve vir com preposição ou sem preposição, e qual preposição deve ser usada, como em "gostar de", "preferir a", "obedecer a", "assistir a" (no sentido de ver ou presenciar), "pagar" e "perdoar" (com objetos direto e indireto), entre muitos outros. É comum que as questões de concurso apresentem frases em que a regência está inadequada, e o candidato deve identificar a construção correta segundo a norma culta, especialmente em casos que admitem mais de uma regência, como "lembrar-se de" e "lembrar" (transitivo direto e indireto com diferentes sentidos).
          Por fim, a pontuação está intimamente ligada à estrutura morfossintática, pois vírgulas, pontos, dois-pontos, ponto e vírgula e travessões são usados para marcar a hierarquia das orações, separar termos deslocados, isolar apostos e vocativos, indicar elipse, separar orações intercaladas, e estruturar enumerações. O uso incorreto da vírgula, por exemplo, pode alterar o sentido da frase, criar ambiguidade ou mesmo romper a coesão sintática, como no clássico exemplo "Não, espero" versus "Não espero". Portanto, o candidato deve praticar a análise sintática de períodos extraídos de textos de diferentes gêneros, identificando a função de cada termo, a classificação de cada oração, e as relações de concordância, regência e pontuação. Exercícios de reescrita, de transformação de frases e de correção de trechos com desvios gramaticais são extremamente eficazes para consolidar o domínio desse conteúdo. A leitura atenta de textos de boa qualidade literária e jornalística também auxilia na internalização das estruturas sintáticas da língua, permitindo que o candidato desenvolva uma intuição gramatical aliada ao conhecimento teórico, condição indispensável para o sucesso nas provas de Língua Portuguesa."
        },
        {
          "codigo": "1.5.1",
          "subgrupo": "Emprego das classes de palavras",
          "conteudo": "O emprego das classes de palavras é um dos fundamentos da morfossintaxe e da construção textual, pois cada classe gramatical possui características morfológicas, funções sintáticas e valores semânticos específicos que determinam como as palavras se organizam na frase e como os sentidos são produzidos. Para dominar esse conteúdo, o candidato precisa não apenas classificar as palavras em substantivos, adjetivos, artigos, numerais, pronomes, verbos, advérbios, preposições, conjunções e interjeições, mas também compreender os empregos particulares de cada classe, as flexões, as derivações, as locuções e as funções sintáticas que elas podem exercer, além de identificar quando o uso de uma classe em vez de outra altera o sentido ou a correção do enunciado.
          Começando pelos substantivos, que são as palavras que nomeiam seres, objetos, fenômenos, sentimentos, qualidades, ações e estados, é importante reconhecer sua classificação quanto à formação (primitivo, derivado, simples, composto), quanto ao significado (concreto, abstrato, próprio, comum, coletivo) e quanto à flexão (gênero, número e grau). O emprego correto do substantivo envolve atenção à concordância nominal, à regência de seus complementos, à formação do plural e à distinção entre substantivos uniformes e biformes, bem como ao uso dos coletivos, que costumam ser cobrados em questões de vocabulário e interpretação. Também é relevante notar que muitos substantivos podem ser usados com valor adjetivo, como em "homem fera" ou "máquina humana", fenômeno conhecido como substantivação e adjetivação.
          Os adjetivos são palavras que caracterizam ou determinam os substantivos, atribuindo-lhes qualidades, estados, origens ou relações, e devem concordar em gênero e número com o termo a que se referem. O emprego dos adjetivos abrange a locução adjetiva (expressão formada por preposição + substantivo com valor de adjetivo, como "amor materno" = amor de mãe), os graus comparativo e superlativo, e a posição do adjetivo em relação ao substantivo, que pode alterar o sentido, como em "pobre homem" (infeliz) e "homem pobre" (sem recursos). As provas costumam explorar a concordância do adjetivo quando ele modifica mais de um substantivo, e o emprego correto de adjetivos pátrios e derivados.
          Os artigos são palavras que precedem os substantivos, determinando-os como definidos (o, a, os, as) ou indefinidos (um, uma, uns, umas). Embora pareçam simples, os artigos exercem funções importantes, como substantivar palavras de outras classes (o comer, o bem, o não), e seu emprego pode ser facultativo ou obrigatório dependendo do contexto, especialmente antes de nomes próprios, pronomes possessivos e numerais. O uso ou a omissão do artigo pode modificar o sentido, como em "pedro é médico" (profissão) e "o Pedro é médico" (identificação específica). Além disso, a contração do artigo com preposições (ao, do, na, etc.) é frequente e deve ser observada para a correta regência.
          Os numerais indicam quantidade, ordem, fração ou multiplicação, e classificam-se em cardinais, ordinais, fracionários, multiplicativos e coletivos. Seu emprego exige atenção à concordância nominal, principalmente nos fracionários (um terço, dois terços), e à flexão dos ordinais em gênero e número (primeiro, primeiro, primeiros, primeiras). Também é comum que os numerais sejam empregados com valor substantivo ou adjetivo, como em "os dois chegaram" (substantivo) e "duas casas" (adjetivo).
          Os pronomes são palavras que substituem ou acompanham os substantivos, indicando as pessoas do discurso, a posse, a localização no espaço e no tempo, e as relações de indefinição, reciprocidade ou reflexividade. Eles se dividem em pessoais (retos, oblíquos átonos e tônicos, reflexivos e de tratamento), possessivos, demonstrativos, relativos, indefinidos e interrogativos. O emprego dos pronomes exige atenção especial à colocação pronominal (próclise, mesóclise e ênclise), à regência de verbos e preposições, à concordância do pronome relativo com seu antecedente, e ao uso dos pronomes de tratamento em contextos formais e oficiais, como em correspondências de concurso. As questões costumam explorar ambiguidades causadas por pronomes mal posicionados ou por referentes imprecisos, além do uso correto de "este", "esse" e "aquele" em função da posição do referente no texto.
          Os verbos são as palavras que expressam ações, estados, fenômenos ou processos, e constituem o núcleo da oração, podendo flexionar-se em pessoa, número, tempo, modo, voz e aspecto. O emprego dos verbos abrange desde a conjugação regular e irregular até os valores semânticos de cada tempo e modo, as correlações temporais, as locuções verbais, a voz ativa, passiva e reflexiva, e os verbos impessoais e unipessoais. A concordância verbal é um dos pontos mais cobrados, envolvendo sujeito composto, sujeito oracional, verbos impessoais, expressões partitivas e percentuais, sujeito posposto e os casos especiais do verbo "haver" e "fazer" com valor temporal. Também é essencial dominar o emprego do modo subjuntivo em orações subordinadas e o uso do imperativo em ordens e pedidos, bem como as formas nominais do verbo (infinitivo, gerúndio e particípio) em suas diferentes funções.
          Os advérbios são palavras que modificam o verbo, o adjetivo ou outro advérbio, expressando circunstâncias de modo, tempo, lugar, intensidade, dúvida, afirmação, negação, causa, finalidade, entre outras, e incluem as locuções adverbiais (à noite, em frente, por acaso). O emprego dos advérbios exige atenção à colocação na frase, à intensidade que podem imprimir, e à diferença entre advérbios e outras classes, como os adjetivos, em casos como "Ele está bem" (advérbio) e "Ele está bom" (adjetivo). Também é importante dominar os advérbios de intensidade e os que expressam dúvida, pois frequentemente aparecem em questões de interpretação de argumentação. As locuções adverbiais com preposição exigem conhecimento da regência nominal e verbal, e o uso do advérbio "menos" ou "mas" merece cuidado para não se confundir com a conjunção.
          As preposições são palavras invariáveis que estabelecem relação entre dois termos, ligando-os e subordinando um ao outro, como em "casa de pedra", "livro sobre arte", "saí com ela". Seu emprego correto é fundamental para a regência verbal e nominal, pois muitas vezes a preposição é exigida pelo verbo ou pelo nome, como em "gostar de", "preferir a", "obedecer a", "assistir a", "pagar" e "perdoar" (que admitem dois complementos, um direto e outro indireto, com preposição). As contrações de preposições com artigos e pronomes (do, na, à, dele, etc.) são bastante cobradas, e a omissão ou a troca de preposição pode alterar completamente o sentido da frase.
          As conjunções são palavras invariáveis que conectam orações ou termos de mesma função, estabelecendo relações de coordenação ou subordinação. As conjunções coordenativas classificam-se em aditivas, adversativas, alternativas, conclusivas e explicativas; as subordinativas, por sua vez, dividem-se em causais, condicionais, concessivas, temporais, finais, conformativas, proporcionais, comparativas, consecutivas, integrantes (que e se) e completivas. O emprego correto das conjunções é decisivo para a coesão textual, e as questões costumam pedir a identificação do valor semântico da conjunção em contexto, a substituição adequada por outra com o mesmo sentido, ou a correção de frases em que a conjunção empregada não expressa corretamente a relação lógica entre as orações.
          Por fim, as interjeições são palavras ou expressões que manifestam emoções, sensações, apelos ou estados de espírito, como "Ah!", "Ai!", "Oba!", "Psiu!", e são mais frequentes em textos dialogais e informais, sendo menos cobradas em provas de concurso, mas ainda assim aparecem em questões de interpretação de charges, tirinhas e diálogos.
          O candidato deve ainda atentar para as locuções, que são combinações de duas ou mais palavras com valor de uma única classe gramatical, como as locuções verbais (vou fazer, estava estudando), adverbiais (de repente, à toa), adjetivas (de ouro, sem problemas), prepositivas (por causa de, em vez de), conjuntivas (desde que, a fim de que) e pronominais (cada um, qualquer um), cujo reconhecimento é importante para a análise sintática e para a correta compreensão da estrutura frasal.
          Para consolidar o domínio desse conteúdo, recomenda-se a prática constante de análise morfológica e sintática de frases e períodos, a leitura atenta de textos de diversos gêneros com identificação das classes e suas funções, e a resolução de questões de concursos anteriores que cobram o emprego correto das classes de palavras, especialmente em contextos de concordância, regência, colocação pronominal e coesão textual. Além disso, exercícios de transformação de palavras de uma classe para outra (derivação imprópria), de substituição de locuções por palavras equivalentes e de preenchimento de lacunas com a classe adequada contribuem para a fixação do conhecimento e para o desenvolvimento da segurança necessária para a prova."
        },
        {
          "codigo": "1.5.2",
          "subgrupo": "Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração",
          "conteudo": "As relações de coordenação entre orações e entre termos da oração constituem um dos mecanismos fundamentais da sintaxe do período composto, pois organizam os elementos da frase em um mesmo plano sintático, estabelecendo entre eles uma relação de independência estrutural, na qual nenhum termo exerce função sintática em relação ao outro, mas todos se articulam para compor um todo significativo. Essa independência não significa desconexão semântica; ao contrário, as orações e os termos coordenados mantêm entre si relações de sentido que são explicitadas por meio de conjunções coordenativas ou de sinais de pontuação, e a correta identificação e emprego dessas relações é essencial para a coesão, a clareza e a correção textual, sendo amplamente cobrada em provas de concurso.
          Começando pela coordenação entre termos da oração, ela ocorre quando dois ou mais termos desempenham a mesma função sintática e são ligados por conjunções coordenativas ou por vírgulas, sem que haja subordinação de um ao outro. Por exemplo, em "Comprei pão, leite e queijo", os termos "pão", "leite" e "queijo" exercem todos a função de objeto direto do verbo "comprei", sendo coordenados entre si. Da mesma forma, em "Ele estudou muito, mas não passou", as orações são coordenadas, mas também é possível coordenar apenas sujeitos ("João e Maria chegaram"), predicados ("Ele correu e venceu"), objetos ("Gosto de cinema e de teatro"), adjuntos adverbiais ("Trabalhou com dedicação e com afinco"), ou quaisquer outros termos que compartilhem a mesma função. A coordenação entre termos pode ser assindética (sem conjunção, apenas com vírgulas) ou sindética (com conjunção), e é importante que o candidato reconheça quando a vírgula está sendo usada para separar termos coordenados e quando está sendo usada com outras funções, como isolar apostos, vocativos ou orações intercaladas.
          Já a coordenação entre orações ocorre quando duas ou mais orações são sintaticamente independentes, ou seja, cada uma delas possui seu próprio sujeito e predicado e não exerce função sintática em relação à outra, embora estejam ligadas por sentido e, muitas vezes, por conjunções coordenativas que explicitam o tipo de relação semântica existente. As orações coordenadas podem ser assindéticas, quando se ligam apenas por sinais de pontuação, como vírgula ou ponto e vírgula, sem o auxílio de conjunção, como em "Cheguei, abri a porta, entrei." Ou podem ser sindéticas, quando são introduzidas por uma conjunção coordenativa que estabelece uma relação lógica específica, e se classificam em cinco tipos conforme a conjunção utilizada.
          As orações coordenadas sindéticas aditivas expressam ideia de soma, acréscimo ou adição de informações, sendo introduzidas por conjunções como "e", "nem" (quando há negação), "também", "bem como", "não só... mas também", "não apenas... como também", "tanto... quanto". Exemplos: "Ele chegou e cumprimentou a todos." / "Não só estudou, mas também trabalhou." É importante notar que o "e" pode ter outros valores além da adição, como a adversidade (em "Falou e não disse nada") ou a consequência (em "Faça isso e verá o resultado"), e o candidato deve saber identificar o valor semântico exato pelo contexto.
          As orações coordenadas sindéticas adversativas expressam oposição, contraste, ressalva ou compensação em relação à oração anterior, sendo introduzidas por conjunções como "mas", "porém", "contudo", "todavia", "entretanto", "no entanto", "não obstante", "ainda assim", "em contrapartida", "ao passo que". Exemplo: "Ele estudou muito, mas não passou no concurso." A vírgula antes das adversativas é obrigatória na maioria dos casos, e a escolha entre uma ou outra conjunção pode depender do registro formal ou da ênfase desejada, mas todas expressam a mesma relação básica de contraste.
          As orações coordenadas sindéticas alternativas expressam alternância, escolha, exclusão ou reciprocidade entre as ações, sendo introduzidas por conjunções como "ou", "ora... ora", "quer... quer", "seja... seja", "já... já", "ou... ou". Exemplos: "Você estuda ou trabalha?" / "Ora ria, ora chorava." / "Quer chova, quer faça sol, irei." Essa relação de alternância pode indicar opções excludentes ou ações que se sucedem de maneira variada, e o uso das conjunções repetidas (correlatas) enfatiza a ideia de alternância contínua ou de exclusão mútua.
          As orações coordenadas sindéticas conclusivas indicam conclusão, dedução ou consequência lógica do que foi dito na oração anterior, sendo introduzidas por conjunções como "logo", "portanto", "por conseguinte", "por isso", "assim", "destarte", "dessa forma", "de modo que". Exemplo: "Ele estudou bastante; portanto, está preparado." É importante observar que as conclusivas podem vir antecedidas de ponto ou ponto e vírgula, dependendo da força da pausa, e a relação de conclusão estabelece um encadeamento lógico em que a segunda oração é uma inferência natural da primeira.
          As orações coordenadas sindéticas explicativas introduzem uma justificativa, uma explicação ou uma razão para o que foi dito na oração anterior, sendo introduzidas por conjunções como "que", "porque", "pois" (colocado antes do verbo), "porquanto". Exemplo: "Não vá, pois está chovendo." / "Estude, que você vai conseguir." A diferença entre explicativas e causais (subordinadas) é que as explicativas são independentes e podem ser separadas sem prejuízo estrutural, enquanto as causais são subordinadas e exercem função de adjunto adverbial da principal. As explicativas frequentemente aparecem em contextos de ordem, pedido ou conselho, justificando a ação recomendada.
          Além dessas cinco classificações clássicas, é importante que o candidato conheça as chamadas orações coordenadas assindéticas, que não possuem conjunção e são ligadas apenas por vírgulas, ponto e vírgula ou dois-pontos, e que podem expressar diversos valores semânticos conforme o contexto, como adição (em "Fui, vi, venci"), sucessão temporal (em "Cheguei, sentei, esperei"), consequência (em "Estudei, passei") ou explicação (em "Não vá, chove"). A ausência da conjunção não elimina a relação de sentido entre as orações, que deve ser depreendida pelo contexto e pela pontuação.
          Um aspecto relevante na coordenação é a possibilidade de haver mais de duas orações coordenadas em um mesmo período, formando uma série que pode ser mista, com algumas assindéticas e outras sindéticas, como em "Chegou, cumprimentou a todos, sentou-se e começou a falar." Nesse caso, as duas primeiras são assindéticas, e a última é sindética aditiva. O candidato deve ser capaz de analisar esses períodos complexos, identificando o tipo de cada oração coordenada e a relação estabelecida entre elas.
          Outro ponto frequentemente cobrado é a diferença entre coordenação e subordinação, pois em alguns casos a mesma conjunção pode atuar como coordenativa em uma construção e como subordinativa em outra, como o "que" (que pode ser conjunção integrante em subordinada substantiva ou pronome relativo em adjetiva, mas não é coordenativo) ou o "pois" (que pode ser explicativo coordenativo, quando vem antes do verbo, ou causal subordinativo, quando vem depois do verbo). Também é comum que as provas apresentem períodos com orações coordenadas e subordinadas intercaladas, e o candidato deve saber separar e classificar cada uma delas corretamente.
          Na prática, o estudo da coordenação exige do candidato a capacidade de analisar períodos longos e identificar as relações semânticas entre as orações, escolher a conjunção adequada para preencher lacunas de modo a expressar corretamente a relação desejada, substituir uma conjunção por outra equivalente sem alterar o sentido, e reconhecer se uma oração é coordenada assindética ou sindética, e em que subtipo se enquadra. A pontuação também desempenha papel fundamental, pois a vírgula, o ponto e vírgula e os dois-pontos são marcas típicas da coordenação, e o uso incorreto desses sinais pode levar a interpretações equivocadas ou a erros de coesão.
          Para o treino, recomenda-se a leitura atenta de períodos extraídos de textos de diferentes gêneros, com a prática constante de sublinhar as conjunções coordenativas, indicar o tipo de coordenação, e reescrever trechos substituindo as conjunções por outras equivalentes ou transformando períodos coordenados em subordinados (e vice-versa) para perceber as diferenças de sentido e de ênfase. Também é útil elaborar frases com coordenação entre termos e entre orações, e depois classificá-las, verificando se a relação semântica foi corretamente expressa. O domínio desse conteúdo, aliado ao conhecimento da subordinação, permite ao candidato compreender plenamente a estrutura dos períodos compostos e utilizá-los com precisão e elegância em suas próprias produções textuais, além de acertar com segurança as questões de sintaxe nas provas de Língua Portuguesa."
        },
        {
          "codigo": "1.5.3",
          "subgrupo": "Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração",
          "conteudo": "As relações de subordinação entre orações e entre termos da oração constituem um dos aspectos mais complexos e fundamentais da sintaxe do período composto, pois envolvem a dependência estrutural e semântica entre os elementos da frase, em que uma oração ou um termo exerce uma função sintática em relação a outro, completando-lhe o sentido, restringindo-lhe o significado ou modificando-lhe a circunstância. Diferentemente da coordenação, em que as orações são independentes entre si, na subordinação há uma hierarquia: existe uma oração principal, que pode ser completa por si mesma, e uma ou mais orações subordinadas, que dela dependem para ter sentido pleno ou para exercer uma função específica no período. O domínio dessas relações é indispensável para a compreensão de textos mais elaborados, para a correta interpretação de períodos longos e para a produção escrita com clareza e precisão, sendo amplamente cobrado em provas de concurso.
          A subordinação pode ocorrer entre termos da oração, quando um termo depende sintaticamente de outro para completar seu sentido, como nos casos de complemento verbal (objeto direto e indireto), complemento nominal, agente da passiva, adjunto adnominal (quando uma locução adjetiva se subordina a um substantivo) e predicativo. Por exemplo, em "Tenho necessidade de estudar", o termo "de estudar" funciona como complemento nominal do substantivo "necessidade", estabelecendo uma relação de subordinação entre o complemento e o nome que ele completa. Da mesma forma, em "Entreguei o livro a ele", "o livro" e "a ele" são complementos subordinados ao verbo "entreguei", completando-lhe o sentido como objeto direto e indireto, respectivamente.
          Contudo, a subordinação se manifesta de maneira mais ampla e significativa no nível das orações, onde as orações subordinadas classificam-se em três grandes grupos, conforme a função sintática que exercem em relação à oração principal: substantivas, adjetivas e adverbiais. Cada um desses grupos possui características próprias quanto à estrutura, à introdução por conjunções ou pronomes específicos, ao uso dos modos e tempos verbais, e à pontuação empregada, e o candidato deve ser capaz de reconhecer e classificar corretamente cada tipo, além de compreender as relações semânticas que estabelecem.
          As orações subordinadas substantivas são aquelas que equivalem a um substantivo ou a um pronome substantivo, podendo desempenhar na oração principal as mesmas funções sintáticas que um substantivo exerceria: sujeito, objeto direto, objeto indireto, complemento nominal, predicativo do sujeito ou aposto. Elas são introduzidas, em sua maioria, pelas conjunções integrantes "que" e "se" (quando há dúvida ou interrogação indireta), e podem aparecer também com pronomes interrogativos (quem, qual, quanto), advérbios interrogativos (onde, como, quando) ou pronomes indefinidos, especialmente em orações subordinadas substantivas indiretas. As orações subordinadas substantivas subjetivas exercem a função de sujeito da oração principal, como em "É importante que você estude" (o sujeito de "é importante" é toda a oração "que você estude"). As objetivas diretas funcionam como objeto direto do verbo da principal, como em "Espero que você venha" (completa o sentido de "espero"). As objetivas indiretas exercem a função de objeto indireto, exigindo preposição, como em "Gosto de que você seja feliz". As completivas nominais completam o sentido de um nome (substantivo, adjetivo ou advérbio) da oração principal, sempre com preposição, como em "Tenho certeza de que ele virá". As predicativas funcionam como predicativo do sujeito, ligadas por verbo de ligação, como em "O importante é que você estude". E as apositivas funcionam como aposto de um termo da oração principal, geralmente isoladas por vírgulas ou dois-pontos, como em "Só peço uma coisa: que você me ouça". É fundamental que o candidato saiba identificar a função da oração subordinada substantiva pela análise sintática do período, verificando qual termo da oração principal ela substitui ou completa.
          As orações subordinadas adjetivas são aquelas que equivalem a um adjetivo e exercem a função de adjunto adnominal de um substantivo ou pronome da oração principal, caracterizando-o, restringindo-o ou explicando-o. Elas são introduzidas por pronomes relativos (que, quem, cujo, onde, o qual, cujas variantes) ou, em alguns casos, por conjunções integrantes com valor adjetivo, e estabelecem uma relação de dependência com o antecedente (o termo a que se referem). As adjetivas podem ser restritivas, quando restringem ou especificam o sentido do antecedente, delimitando-o entre outros possíveis, sem o uso de vírgulas, como em "Os alunos que estudam passam" (apenas os que estudam passam; os que não estudam não passam). Ou podem ser explicativas, quando acrescentam uma informação sobre o antecedente que já é suficientemente identificado, vindo sempre isoladas por vírgulas, como em "Os alunos, que estudam, passam" (todos os alunos estudam e, por isso, todos passam; a oração apenas explica uma característica geral). A distinção entre restritivas e explicativas é crucial, pois pode alterar completamente o sentido da frase, e as questões de concurso frequentemente exploram essa diferença, pedindo que o candidato identifique o tipo de adjetiva e o efeito de sentido produzido. Também é importante notar que o pronome relativo pode vir precedido de preposição, dependendo da regência do verbo da oração adjetiva, como em "O livro a que me referi é este".
          As orações subordinadas adverbiais são aquelas que equivalem a um advérbio e exercem a função de adjunto adverbial da oração principal, expressando uma circunstância de tempo, causa, condição, concessão, consequência, finalidade, comparação, conformidade, proporção, entre outras. Elas são introduzidas por conjunções subordinativas específicas para cada tipo de relação semântica, e a escolha da conjunção correta é determinante para a correta expressão da circunstância desejada. As adverbiais causais indicam a causa ou a razão do que se afirma na principal, sendo introduzidas por conjunções como "porque", "pois" (quando colocado após o verbo), "já que", "uma vez que", "visto que", "como" (no início da oração, com valor causal), "porquanto". Exemplo: "Não fui à festa porque estava doente." As adverbiais condicionais indicam a condição para que ocorra o fato expresso na principal, sendo introduzidas por conjunções como "se", "caso", "desde que", "contanto que", "a menos que", "salvo se", "a não ser que". Exemplo: "Se estudar, passará no concurso." As adverbiais concessivas indicam uma concessão, ou seja, um fato que se admite como contrário ou que não impede a ocorrência do fato principal, sendo introduzidas por conjunções como "embora", "ainda que", "mesmo que", "se bem que", "posto que", "conquanto", "apesar de que" (menos formal). Exemplo: "Embora estivesse cansado, continuou estudando." As adverbiais consequenciais indicam a consequência ou o resultado do que foi afirmado na principal, sendo introduzidas por conjunções como "tanto que", "de modo que", "de sorte que", "de forma que", "que" (em construções com tal, tão, tanto). Exemplo: "Estudou tanto que passou em primeiro lugar." As adverbiais finais indicam a finalidade ou o propósito do que se afirma na principal, sendo introduzidas por conjunções como "para que", "a fim de que", "que" (com sentido final, em construções como "Faça o que fizer, não desista"), e o verbo dessas orações costuma vir no subjuntivo. Exemplo: "Estude muito para que você consiga a aprovação." As adverbiais temporais indicam o tempo em que ocorre o fato da principal, sendo introduzidas por conjunções como "quando", "enquanto", "logo que", "assim que", "mal" (equivalente a "logo que"), "depois que", "antes que", "sempre que", "desde que". Exemplo: "Quando chegar, me avise." As adverbiais comparativas estabelecem uma comparação entre o fato da principal e o da subordinada, sendo introduzidas por conjunções como "como", "tal como", "assim como", "qual", "que" (em comparações de superioridade, inferioridade ou igualdade, precedidas por "mais", "menos" ou "tão"). Exemplo: "Ele estudou tanto quanto o irmão." As adverbiais conformativas indicam a conformidade ou o acordo com algo, sendo introduzidas por conjunções como "conforme", "segundo", "como" (com valor de conformidade), "de acordo com". Exemplo: "Fiz tudo conforme você pediu." As adverbiais proporcionais indicam uma relação de proporcionalidade entre o que ocorre na principal e na subordinada, sendo introduzidas por conjunções como "à medida que", "quanto mais... mais", "quanto menos... menos", "à proporção que", "ao passo que". Exemplo: "Quanto mais estudo, mais aprendo."
          Um ponto importante na subordinação é a correlação entre os tempos verbais da oração principal e da subordinada, especialmente nas orações subordinadas adverbiais condicionais e temporais, em que a ocorrência do fato da principal depende ou está condicionada ao fato da subordinada, exigindo o uso do subjuntivo na subordinada (se estudar, passará; quando estudar, passarei) ou do indicativo em certos casos especiais. Além disso, a pontuação é um elemento crucial: as orações subordinadas adverbiais, quando antepostas à principal, são separadas por vírgula; quando pospostas, a vírgula é facultativa, dependendo da extensão e da ênfase. Já as adjetivas explicativas sempre vêm isoladas por vírgulas, enquanto as restritivas não. As substantivas, de modo geral, não são isoladas por vírgulas, exceto as apositivas.
          Para as provas, é comum que se peça ao candidato a classificação de uma oração subordinada, a identificação da conjunção subordinativa e seu valor semântico, a distinção entre coordenação e subordinação, a substituição de uma conjunção por outra equivalente, a correção de períodos em que a relação de subordinação foi mal construída, e a reescrita de frases para transformar uma oração subordinada em uma forma reduzida (de infinitivo, gerúndio ou particípio) ou vice-versa, como em "Ao chegar, avise-me" (reduzida de infinitivo) equivalente a "Quando chegar, avise-me" (desenvolvida). As formas reduzidas são especialmente frequentes em textos formais e podem ser cobradas tanto na interpretação quanto na produção textual.
          O estudo da subordinação exige prática intensa com períodos extraídos de textos variados, especialmente os de caráter argumentativo e jurídico, que costumam apresentar longas cadeias de orações subordinadas. O candidato deve treinar a separação das orações, a identificação do verbo de cada uma, a classificação conforme a função sintática, e a análise das relações semânticas e dos tempos verbais empregados. A leitura atenta, sublinhando conjunções e pronomes relativos, e a reescrita de períodos complexos em frases mais curtas, mantendo o sentido original, são estratégias extremamente eficazes para consolidar esse conhecimento. Dominar as relações de subordinação é o que permite ao candidato compreender com profundidade textos densos, produzir redações com estruturação lógica impecável e resolver com segurança as questões de sintaxe que são tão recorrentes e valorizadas nos concursos públicos."
        },
        {
          "codigo": "1.5.4",
          "subgrupo": "Emprego dos sinais de pontuação",
          "conteudo": "O emprego dos sinais de pontuação é um dos aspectos mais importantes da escrita formal, pois a pontuação não apenas organiza o texto em unidades compreensíveis, mas também orienta a entonação, as pausas, as hierarquias sintáticas e as relações semânticas entre as partes do discurso, podendo alterar completamente o sentido de uma frase quando empregada de maneira incorreta. Em provas de concurso, o domínio da pontuação é cobrado tanto em questões objetivas, que exigem a correção de trechos pontuados erroneamente ou a identificação da função de um sinal em contexto, quanto na redação, onde a pontuação inadequada pode comprometer a clareza e a coesão do texto. Para obter sucesso, o candidato precisa conhecer as regras de uso de cada sinal de pontuação, suas funções sintáticas, estilísticas e semânticas, além das situações em que o uso é facultativo ou obrigatório.
          Começando pelo ponto final (.), que é o sinal de pontuação mais básico, ele indica o encerramento de um período simples ou composto, marcando uma pausa absoluta e separando frases completas. É usado também em abreviaturas (ex.: Dr., Sr., V. Ex.ª) e em numerais ordinais (ex.: 1.º, 2.ª). O ponto final é obrigatório ao término de qualquer período, exceto em títulos, epígrafes e em alguns gêneros textuais mais informais ou poéticos que dispensam a pontuação convencional. A ausência do ponto final pode prejudicar a compreensão, pois impede a delimitação clara das unidades de sentido.
          A vírgula (,) é o sinal de pontuação mais versátil e, ao mesmo tempo, o que gera mais dúvidas entre os candidatos, pois seu uso obedece a critérios sintáticos, semânticos e rítmicos. A vírgula é usada para separar termos de uma enumeração ou série, desde que não sejam unidos pela conjunção "e" em sua totalidade (ex.: "Comprei pão, leite, queijo e manteiga"). Também é empregada para isolar o aposto explicativo, o vocativo, os adjuntos adverbiais deslocados (antepostos ou intercalados) e as orações intercaladas, como em "O presidente, como sabemos, viajou ontem." A vírgula separa orações coordenadas assindéticas (ex.: "Cheguei, vi, venci") e orações coordenadas sindéticas adversativas, conclusivas e explicativas quando estas vêm pospostas (ex.: "Estudei muito, mas não passei"). Nas orações subordinadas adverbiais antepostas à principal, a vírgula é obrigatória (ex.: "Se você estudar, passará"), mas é facultativa quando a subordinada está posposta (ex.: "Passará se você estudar"). Nas orações subordinadas adjetivas explicativas, a vírgula é obrigatória (ex.: "O livro, que é interessante, foi publicado"), enquanto nas restritivas não se usa vírgula (ex.: "O livro que você me deu é interessante"). A vírgula também é usada para marcar a elipse do verbo (ex.: "Maria gosta de futebol; João, de vôlei") e para separar termos de mesma função em estruturas binomiais ou com elementos repetidos. É importante lembrar que a vírgula nunca deve separar o sujeito do predicado, o verbo de seu objeto ou o nome de seu complemento nominal, salvo em casos de intercalação de orações ou aposto explicativo, e o candidato deve estar atento a esses erros clássicos que são frequentemente explorados nas provas.
          O ponto e vírgula (;) indica uma pausa maior que a vírgula, mas menor que o ponto final, sendo usado principalmente para separar itens de uma enumeração longa ou complexa, especialmente quando os itens já contêm vírgulas internas, como em "Foram convidados: João, o diretor; Maria, a secretária; e Pedro, o tesoureiro." Também é empregado para separar orações coordenadas extensas ou quando se deseja dar mais ênfase à pausa do que a vírgula permitiria, especialmente em períodos com muitas orações coordenadas. Além disso, o ponto e vírgula pode separar orações coordenadas adversativas ou conclusivas em contextos formais, substituindo a vírgula para dar maior destaque ou clareza ao período.
          Os dois-pontos (:) têm a função de anunciar uma citação direta, uma enumeração, uma explicação, uma síntese ou um esclarecimento do que foi dito anteriormente, como em "Ele disse: 'Estarei pronto amanhã.'" ou "Comprei três coisas: caderno, caneta e borracha." Também são usados para introduzir o desenvolvimento de uma ideia ou a exemplificação de um conceito, como em "A razão é simples: não tive tempo." Os dois-pontos frequentemente aparecem em correspondências oficiais e formais, após o vocativo ou o assunto, e em textos argumentativos para introduzir uma tese ou um argumento.
          O ponto de interrogação (?) é usado ao final de perguntas diretas, interrogando o interlocutor ou expressando dúvida, e deve ser empregado em frases como "Você vai ao cinema?" Em perguntas indiretas, não se usa ponto de interrogação, como em "Perguntei se ele viria." O ponto de exclamação (!) expressa emoção, surpresa, entusiasmo, ordem, súplica ou apelo, sendo comum em interjeições, imperativos e frases exclamativas, como em "Que bela paisagem!" ou "Saia daqui já!" Ambos os sinais podem ser combinados com outros, como "!?" para expressar surpresa e dúvida ao mesmo tempo, embora esse uso seja mais informal.
          As reticências (...) indicam interrupção, hesitação, suspensão do pensamento, ou a supressão de parte de um texto ou de uma citação. Elas são usadas para criar efeitos de suspense, para sugerir que o pensamento continua implicitamente, para indicar que o falante não concluiu a frase, ou para marcar a continuidade de uma enumeração (ex.: "Comprei maçãs, peras, laranjas..."). Em citações, as reticências entre colchetes [...] indicam supressão de trechos. O uso excessivo ou inadequado das reticências pode prejudicar a clareza e o formalismo do texto, portanto o candidato deve empregá-las com moderação e apenas quando o efeito desejado assim o exigir.
          O travessão (—) tem múltiplos usos: marca a mudança de interlocutor em diálogos, introduz falas de personagens, substitui os dois-pontos em citações diretas, isola incisos ou comentários intercalados (funcionando como um parêntese mais enfático), e pode ser usado para destacar elementos ou para criar quebras de ritmo, como em "Ela — que não esperava por aquilo — ficou em silêncio." Em correspondências e textos oficiais, o travessão é menos comum, mas em textos literários e jornalísticos aparece com frequência.
          O parêntese ( ) é usado para isolar informações acessórias, explicações, comentários ou dados complementares que não fazem parte da estrutura sintática principal da frase, como em "O concurso (que será realizado em duas etapas) exigirá muito estudo." Também é usado para inserir datas, números, siglas e referências bibliográficas. Diferentemente da vírgula ou do travessão, o parêntese produz uma pausa mais forte e uma separação mais nítida do conteúdo intercalado, indicando que aquela informação é secundária em relação ao restante do período.
          As aspas (" ") têm a função de demarcar citações textuais, títulos de obras menores (capítulos, artigos, poemas), expressões estrangeiras não aportuguesadas, gírias, neologismos, ironia ou outros usos especiais da linguagem, como em "Ele disse que estava 'muito cansado'." Em citações longas, com mais de três linhas, o uso do recuo de parágrafo com fonte menor substitui as aspas, conforme as normas da ABNT. O candidato deve estar atento ao uso das aspas simples (' ') para citações dentro de citações, e saber que o emprego excessivo ou desnecessário de aspas pode soar afetado ou inadequado.
          O colchete [ ] é usado principalmente em textos acadêmicos e técnicos para inserir comentários, correções ou esclarecimentos dentro de uma citação já existente, ou para indicar supressões de trechos (com reticências entre colchetes), como em "O autor afirmou: '[...] a educação é a base de tudo.'" Também é usado em dicionários e verbetes para indicar informações fonéticas ou gramaticais.
          Além das regras específicas de cada sinal, o candidato deve compreender que a pontuação está intrinsecamente relacionada à estrutura sintática do período, de modo que uma vírgula mal colocada pode criar ambiguidade ou alterar a relação entre os termos. O clássico exemplo "Não, espero" versus "Não espero" ilustra como a vírgula pode mudar o sentido de uma frase. Da mesma forma, "O homem que é honesto merece confiança" (restritiva, apenas os honestos merecem) e "O homem, que é honesto, merece confiança" (explicativa, o homem em questão é honesto e, portanto, merece confiança) mostram a importância da vírgula na diferenciação entre orações adjetivas restritivas e explicativas.
          Para as provas, as questões de pontuação podem apresentar trechos sem pontuação, pedindo que o candidato a coloque corretamente, ou trechos já pontuados, solicitando a análise se a pontuação está adequada ou se há erro. Também é comum que as questões explorem a relação entre a pontuação e a coesão sequencial, especialmente no uso de vírgulas para separar orações coordenadas e subordinadas, e no uso de dois-pontos para introduzir explicações ou enumerações. O candidato deve praticar a pontuação de períodos complexos, extraídos de textos de diferentes gêneros, e comparar suas escolhas com as de textos consagrados, para internalizar os padrões da norma culta. A leitura atenta de jornais, revistas, livros e documentos oficiais é uma excelente forma de desenvolver a intuição para a pontuação correta, além de permitir ao candidato perceber as nuances estilísticas que a pontuação pode conferir ao texto. Por fim, é recomendável que o estudante revise cuidadosamente a pontuação de suas próprias redações, verificando se cada vírgula, ponto e vírgula ou travessão está justificado sintática e semanticamente, e se a ausência ou a presença de um sinal não prejudica a clareza ou a coerência do que se deseja expressar."
        },
        {
          "codigo": "1.5.5",
          "subgrupo": "Concordância verbal e nominal",
          "conteudo": "A concordância verbal e nominal é um dos tópicos mais cobrados em provas de Língua Portuguesa, pois avalia a capacidade do candidato de estabelecer corretamente as relações de número, pessoa e gênero entre os termos da oração, garantindo a harmonia e a correção gramatical do período. A concordância, em sua essência, é o princípio sintático segundo o qual o verbo deve flexionar-se para concordar com o sujeito em número e pessoa (concordância verbal), e os artigos, adjetivos, pronomes, numerais e particípios devem flexionar-se para concordar com o substantivo a que se referem em gênero e número (concordância nominal). Embora as regras básicas sejam simples, existem inúmeras particularidades, exceções e casos especiais que exigem atenção redobrada do candidato, e que são frequentemente explorados em questões de múltipla escolha e em provas de redação.
          Começando pela concordância verbal, a regra geral é que o verbo concorda com o sujeito em número e pessoa: "Eu estudo" (1ª pessoa do singular), "Nós estudamos" (1ª pessoa do plural). Quando o sujeito é simples, o verbo vai para a 3ª pessoa do singular ou do plural, dependendo do núcleo do sujeito, e com ele deve concordar em número e pessoa. Quando o sujeito é composto, o verbo vai para o plural, concordando com a soma dos núcleos, como em "João e Maria chegaram". Se o sujeito composto for formado por pessoas gramaticais diferentes, o verbo concorda com a pessoa que tem prevalência: a 1ª pessoa prevalece sobre a 2ª, e a 2ª sobre a 3ª, como em "Eu, tu e ele iremos" (concordância com a 1ª pessoa do plural), ou "Tu e ele ireis" (concordância com a 2ª pessoa do plural), embora no uso brasileiro contemporâneo seja mais comum o verbo na 3ª pessoa do plural ("Tu e ele vão"), aceito pela gramática normativa como concordância com a 3ª pessoa.
          Entretanto, existem casos especiais de concordância verbal que merecem destaque. Com sujeito formado por expressões partitivas ou quantitativas, como "a maioria de", "grande parte de", "metade de", "um terço de", o verbo pode ficar no singular, concordando com o núcleo da expressão partitiva, ou ir para o plural, concordando com o núcleo do especificador, sendo ambas as formas corretas, embora a preferência pela concordância com o núcleo partitivo seja mais comum em textos formais, como em "A maioria dos alunos chegou" ou "A maioria dos alunos chegaram". Com sujeito coletivo, o verbo fica no singular, a menos que o coletivo venha especificado, caso em que pode ir para o plural, como em "O bando de pássaros voou" (singular) ou "O bando de pássaros voaram" (plural, concordando com o especificador). Com sujeito formado por nomes próprios de pessoas ou lugares no plural, o verbo concorda com o número do substantivo próprio se este estiver no plural, como em "Os Estados Unidos são um grande país" ou "Estados Unidos é um grande país" (ambas as formas são aceitas, com preferência pela concordância com o artigo no plural). Com sujeito oracional, ou seja, formado por uma oração subordinada substantiva, o verbo fica na 3ª pessoa do singular, como em "É necessário que você estude" (o sujeito é "que você estude").
          Um dos pontos mais cobrados é a concordância do verbo "haver" no sentido de existir ou ocorrer: ele é impessoal, portanto fica sempre na 3ª pessoa do singular, como em "Há muitos candidatos" ou "Houve problemas". Da mesma forma, o verbo "fazer" indicando tempo transcorrido é impessoal, permanecendo no singular: "Faz dez anos que não o vejo." O verbo "ser", quando indica tempo, data, distância ou preço, concorda com o predicativo, como em "São cinco horas" (predicativo "cinco horas" no plural), "É pouco dinheiro" (predicativo no singular), ou "Hoje são 15 de agosto" (o predicativo é uma data). O verbo "parecer", em construções como "As flores parecem bonitas" ou "Parecem bonitas as flores", concorda com o sujeito, mas quando usado como verbo auxiliar em locuções verbais, a concordância pode ser feita com o sujeito ou com o verbo principal, aceitando-se ambas as formas em muitos casos, embora a concordância com o auxiliar seja mais elegante, como em "As flores parecem estar bonitas" (concordância com o auxiliar) ou "As flores parecem estar bonitas" (o verbo principal está no infinitivo, portanto não varia).
          Os verbos que exigem sujeito indeterminado, como os na 3ª pessoa do plural sem referente específico ("Disseram que ele viria") ou com o índice de indeterminação do sujeito "se" ("Precisa-se de funcionários"), também são recorrentes nas provas. O "se" como índice de indeterminação do sujeito exige que o verbo fique na 3ª pessoa do singular, acompanhado de preposição, como em "Vive-se bem aqui" ou "Precisa-se de técnicos". Já o "se" como partícula apassivadora exige concordância com o sujeito paciente, como em "Vendem-se carros" (carros é o sujeito, portanto o verbo vai para o plural) e "Compra-se casa" (casa é o sujeito, singular). Essa distinção é fundamental e frequentemente cobrada, pois a troca de uma construção por outra altera a concordância.
          Na concordância nominal, a regra geral é que os adjetivos, artigos, pronomes, numerais e particípios concordam em gênero e número com o substantivo a que se referem. Por exemplo, "casa bonita" (feminino singular), "meninos estudiosos" (masculino plural). Quando um adjetivo se refere a mais de um substantivo, ele pode concordar com o mais próximo (concordância atrativa) ou com a soma deles (concordância geral), e há regras específicas: se os substantivos forem do mesmo gênero, o adjetivo vai para o plural e concorda com esse gênero, como em "homem e mulher bonitos" (masculino plural, pois "homem" é masculino e predomina sobre "mulher"); se forem de gêneros diferentes, o adjetivo vai para o masculino plural, como em "casa e jardim arrumados" (masculino plural, predominância do gênero masculino). Se o adjetivo vier antes dos substantivos, ele concorda com o mais próximo, como em "bons homem e mulher" (concordância atrativa com o masculino mais próximo), embora essa construção seja menos comum na escrita formal atual.
          Os pronomes de tratamento também exigem concordância nominal com o gênero da pessoa a quem se referem, mesmo que o pronome em si seja masculino ou neutro, como em "Vossa Excelência está atento" (se referindo a uma mulher, o adjetivo "atento" deve ir para o feminino, mesmo que "Excelência" seja masculino). Essa regra é importante em textos formais e em correspondências oficiais.
          As locuções adjetivas formadas por "de" + substantivo concordam com o substantivo a que se referem apenas quando há artigo, como em "as cores da bandeira" (o artigo "da" está no feminino singular, mas é contração da preposição com o artigo, e a concordância se dá com o substantivo "cores"). Já as expressões "um e outro", "nem um nem outro", "um ou outro" e similares também têm regras específicas: com "um e outro", o verbo vai para o plural, mas o adjetivo pode concordar com o primeiro termo ou com a soma, sendo preferível o plural, como em "Um e outro aluno foi premiado" ou "Um e outro aluno foram premiados". Com "um ou outro", o verbo fica no singular, concordando com o núcleo "um", como em "Um ou outro aluno será premiado".
          A concordância do verbo com o sujeito posposto também merece atenção: quando o sujeito vem depois do verbo, a concordância se mantém normalmente, como em "Chegaram os candidatos" ou "Chegou o candidato". Com sujeito constituído de porcentagens, frações ou números, o verbo concorda com o numeral ou com o substantivo que vem depois, como em "50% dos alunos aprovaram" (concordância com "alunos") ou "50% do eleitorado aprovou" (concordância com "eleitorado"). Essa é uma área que gera muitas dúvidas, e o candidato deve estar atento ao contexto.
          A concordância nominal também se aplica ao particípio quando este tem valor adjetivo, concordando com o sujeito ou com o objeto, conforme a voz verbal. Na voz passiva, o particípio concorda com o sujeito paciente, como em "As provas foram corrigidas"; na voz ativa com os verbos "ter" e "haver" em tempos compostos, o particípio permanece invariável, como em "Ele tinha corrigido as provas". Já com os verbos "estar" e "ser", o particípio concorda com o sujeito ou com o predicativo, como em "A janela está aberta" ou "A janela foi aberta".
          Para consolidar o domínio da concordância, o candidato deve praticar com exercícios que explorem os casos especiais, especialmente os que envolvem sujeitos compostos, expressões partitivas, verbos impessoais, "se" apassivador e índice de indeterminação, coletivos, pronomes de tratamento, porcentagens e a concordância com o sujeito posposto. Também é útil ler atentamente textos de jornais e revistas de alta qualidade, observando como os autores aplicam as regras de concordância, e fazer revisões minuciosas das próprias redações, verificando se cada verbo e cada termo nominal estão flexionados de acordo com seus respectivos regentes. A prática constante, aliada ao conhecimento das exceções e à atenção ao contexto, permitirá ao candidato resolver com segurança as questões de concordância, que são uma presença constante e decisiva nas provas de Língua Portuguesa."
        },
        {
          "codigo": "1.5.6",
          "subgrupo": "Regência verbal e nominal",
          "conteudo": "A regência verbal e nominal é um dos tópicos mais cobrados em provas de Língua Portuguesa, pois envolve a relação de dependência que se estabelece entre um termo regente (verbo ou nome) e seu complemento, definindo se esse complemento deve vir com preposição ou sem preposição, e qual preposição deve ser empregada. A regência é um aspecto fundamental da sintaxe, pois o uso inadequado da preposição pode alterar o sentido da frase, comprometer a correção gramatical e prejudicar a clareza do texto. O candidato precisa dominar tanto a regência verbal, que trata da transitividade dos verbos e da preposição exigida por eles, quanto a regência nominal, que trata da preposição exigida pelos nomes (substantivos, adjetivos e advérbios) para completar seu sentido.
          Na regência verbal, os verbos podem ser transitivos diretos (quando o complemento se liga sem preposição, como em "Eu comprei o livro"), transitivos indiretos (quando o complemento exige preposição, como em "Eu gosto de livros"), ou transitivos diretos e indiretos (quando exigem ambos os complementos, como em "Eu ofereci o livro a ele"). Também há verbos intransitivos, que não exigem complemento (como em "Ele dormiu"), e verbos de ligação, que ligam o sujeito ao predicativo (como em "Ele está cansado"). A correta identificação da transitividade é o primeiro passo para o domínio da regência, pois determina se haverá ou não preposição e qual preposição será usada.
          Muitos verbos apresentam mais de uma regência possível, e a escolha da preposição pode alterar o sentido. Um dos casos mais cobrados é o verbo "assistir", que admite diferentes regências conforme o significado: quando significa "ver", "presenciar", é transitivo indireto, exigindo a preposição "a" ("Assisti ao filme" / "Assistimos à cerimônia"); quando significa "ajudar", "prestar assistência", é transitivo direto ("O médico assistiu o paciente" ou "O médico assistiu ao paciente", sendo ambas as formas aceitas, com preferência pela regência direta no uso atual); quando significa "caber", "pertencer", é transitivo indireto com a preposição "a" ("Este direito assiste ao cidadão"); e quando significa "estar presente", "residir", é intransitivo ou transitivo indireto com "em" ("Assistimos em São Paulo"). O verbo "pagar" e "perdoar" admitem dois complementos: um objeto direto (coisa) e um objeto indireto (pessoa), sendo que a pessoa é introduzida pela preposição "a", como em "Paguei o livro ao vendedor" ou "Perdoei a ofensa ao amigo". No entanto, quando a coisa é paga ou perdoada a uma pessoa, pode-se usar também a regência indireta para a coisa, como em "Paguei ao vendedor pelo livro" ou "Perdoei ao amigo pela ofensa", mas essa construção é menos frequente.
          O verbo "preferir" é transitivo direto e indireto, exigindo a preposição "a" para o objeto indireto, e não admite as preposições "do que" ou "que" em comparações, sendo o uso correto "Prefiro estudar a trabalhar", e não "Prefiro estudar do que trabalhar". Essa é uma das regras mais cobradas em provas, e o candidato deve estar atento para não cair na armadilha do "mais do que" ou "do que" com o verbo preferir. O verbo "obedecer" e "desobedecer" são transitivos indiretos, exigindo a preposição "a" ("Obedeço às leis" / "Desobedeci ao chefe"), enquanto "atender" pode ser transitivo direto (quando significa "atender ao telefone" - sem preposição) ou indireto (quando significa "atender a um pedido" - com preposição "a"), e "visar" admite diferentes regências: transitivo direto quando significa "mirar", "pôr visto" ("Visei o alvo" / "Visou o documento"), e transitivo indireto com a preposição "a" quando significa "ter em vista", "pretender" ("Visa à promoção" / "Visamos ao bem comum").
          O verbo "lembrar" e "esquecer" apresentam dois usos distintos: na forma pronominal (lembrar-se, esquecer-se), são transitivos indiretos com a preposição "de" ("Lembrei-me do ocorrido" / "Esqueci-me do compromisso"); na forma não pronominal, são transitivos diretos ("Lembrei o ocorrido" / "Esqueci o compromisso"). Essa distinção é importante, pois o uso de "de" com o verbo não pronominal é considerado incorreto por muitos gramáticos, embora seja frequente na fala coloquial ("Lembrei do ocorrido" - considerado informal, pois o correto seria "Lembrei o ocorrido" ou "Lembrei-me do ocorrido").
          O verbo "implicar" também gera dúvidas: quando significa "ter como consequência", é transitivo direto ("Isso implica mudanças"), e não se usa a preposição "em" nesse sentido, embora o uso de "em" seja comum na linguagem coloquial ("Isso implica em mudanças" - considerado incorreto pela norma culta). Já quando significa "envolver-se", "comprometer-se", ou "ter implicância", aceita a preposição "com" ou "em", dependendo do sentido ("Implicou-se em negócios escusos" / "Vive implicando com o colega").
          O verbo "aspirar" é outro caso clássico: quando significa "inspirar" ou "sorver", é transitivo direto ("Aspirei o aroma das flores"); quando significa "pretender", "almejar", é transitivo indireto com a preposição "a" ("Aspiro ao cargo de diretor"). O verbo "chegar" e "ir", quando indicam movimento, exigem a preposição "a" ("Chegamos à escola" / "Fui ao cinema"), e o uso da preposição "em" ("Chegamos na escola" / "Fui no cinema") é considerado coloquial e inadequado em textos formais, embora seja muito comum na fala cotidiana.
          Os verbos "simpatizar", "antipatizar", "solidarizar-se" e "apaixonar-se" exigem a preposição "com" ("Simpatizo com ele" / "Apaixonei-me por ela" - este último exige "por" e não "com"). O verbo "namorar" é transitivo direto e não aceita a preposição "com" ("Namoro Maria", e não "Namoro com Maria"), embora o uso com preposição seja frequente na oralidade. O verbo "custar" apresenta significados diferentes: na acepção de "ser difícil", é transitivo indireto com a preposição "a" ("Custou-me acreditar"), mas quando indica preço, é transitivo direto ("O livro custou cinquenta reais").
          Na regência nominal, os nomes (substantivos, adjetivos e advérbios) também exigem preposições específicas para complementar seu sentido, e o candidato deve conhecer as principais regências nominais cobradas em concursos. Os substantivos frequentemente exigem complementos com preposições como "de", "a", "para", "com", "em", dependendo do significado, como em "necessidade de" ("necessidade de água"), "obediência a" ("obediência aos pais"), "amor a" ou "amor por" ("amor à pátria" / "amor pelos filhos"), "capacidade de" ou "capacidade para" ("capacidade de compreender" / "capacidade para o cargo"), "respeito a" ou "respeito por" ("respeito às leis" / "respeito pelos mais velhos"). Já os adjetivos também regem preposições, como "apto para" ("apto para o cargo"), "satisfeito com" ("satisfeito com o resultado"), "necessário a" ("necessário ao progresso"), "acostumado a" ou "acostumado com" ("acostumado ao frio" / "acostumado com o barulho"), "favorável a" ("favorável à proposta"), "contrário a" ("contrário à decisão"), "ansioso para" ou "ansioso por" ("ansioso para viajar" / "ansioso por notícias"), e "próximo a" ou "próximo de" ("próximo ao parque" / "próximo de casa"). Os advérbios também podem exigir complemento, como "longe de" ("longe da cidade"), "perto de" ("perto do mercado"), "independentemente de" ("independentemente do resultado"), e "conforme" (que já é preposição e não exige complemento).
          Uma das regências nominais mais cobradas é a do adjetivo "isenção" e "isento", que exigem a preposição "de" ("isento de impostos" / "isenção de taxas"), e a do substantivo "dúvida", que pode reger as preposições "de" ou "sobre" ("dúvida sobre o assunto" / "dúvida de que ele venha"). Também é importante a distinção entre "cerca de" (aproximadamente, como em "cerca de cem pessoas") e "acerca de" (sobre, a respeito de, como em "conversamos acerca do projeto"), que frequentemente confundem os candidatos e são cobradas em questões de regência e de vocabulário.
          Outro ponto relevante é a regência de verbos que admitem a crase, ou seja, a fusão da preposição "a" com o artigo definido "a" ou com pronomes demonstrativos como "aquele", "aquela", "aquilo". A crase ocorre quando o verbo exige a preposição "a" e o complemento é uma palavra feminina que admite o artigo "a", como em "Vou à escola" (verbo "ir" exige "a" + artigo "a" da palavra "escola") ou "Refiro-me àquela situação" (verbo "referir-se" exige a preposição "a" + o demonstrativo "aquela"). O candidato deve saber identificar os casos de crase obrigatória, facultativa e proibida, pois a regência é a base para a correta aplicação do acento grave.
          Para as provas, as questões de regência podem apresentar frases com lacunas, pedindo a preposição correta, ou trechos com desvios de regência, solicitando a correção adequada. Também é comum que sejam apresentadas frases com mais de uma possibilidade de regência, e o candidato deve escolher a opção que atende à norma culta e ao sentido desejado. A prática constante com exercícios específicos, a leitura atenta de textos de qualidade e a consulta a dicionários e gramáticas são essenciais para consolidar esse conhecimento. Além disso, o candidato deve estar atento à variação linguística: embora a fala coloquial admita certas regências que fogem à norma culta, a prova exige o uso padrão, e o estudante deve treinar para identificar e corrigir os desvios. O domínio da regência verbal e nominal, aliado ao conhecimento da concordância e da pontuação, é o que permite ao candidato escrever com precisão, clareza e correção, atributos indispensáveis para o sucesso nos concursos públicos."
        },
        {
          "codigo": "1.5.7",
          "subgrupo": "Emprego do sinal indicativo de crase",
          "conteudo": "O emprego do sinal indicativo de crase é um dos tópicos que mais geram dúvidas e erros em provas de Língua Portuguesa, pois envolve a fusão de duas vogais idênticas: a preposição "a" com o artigo definido feminino "a" (ou com os pronomes demonstrativos "aquele", "aquela", "aquilo" e com o pronome relativo "a qual" e suas variantes), resultando no acento grave (`). A crase não é apenas um acento gráfico, mas um fenômeno sintático-semântico que depende da análise da regência do termo anterior e da presença de um termo feminino que admita artigo. Para empregar corretamente o sinal indicativo de crase, o candidato deve dominar três fatores essenciais: a presença de um termo regente que exija a preposição "a", a presença de um termo regido feminino que admita o artigo definido "a" (ou um pronome demonstrativo feminino), e a verificação de que a fusão desses dois "as" é possível e necessária. A crase é, portanto, uma questão de regência, e não de "decoreba", e sua correta aplicação exige análise sintática cuidadosa.
          Para identificar a ocorrência da crase, a técnica mais eficaz e amplamente ensinada é a substituição da palavra feminina por uma palavra masculina correspondente. Se, na substituição, surgir a combinação "ao" (preposição "a" + artigo "o"), haverá crase; se surgir apenas "a" (preposição sem artigo) ou outro termo, não haverá crase. Por exemplo: "Vou à escola" -> substituindo "escola" por "colégio" (masculino), temos "Vou ao colégio" -> "ao" indica que há crase, portanto escreve-se "à". Já em "Vou a escola" (se escola não tiver artigo definido, o que é incomum, mas possível em contextos genéricos), substituindo por "colégio" teríamos "Vou a colégio" (sem artigo, apenas a preposição) -> não há crase. Essa técnica é simples e eficaz para a maioria dos casos.
          A crase pode ocorrer em diversas situações. Ela é obrigatória quando há um termo regente que exige a preposição "a" (verbo transitivo indireto, nome com complemento preposicionado ou adjunto adverbial com valor de modo, lugar ou tempo) e um termo regido feminino que admite o artigo definido "a" (ou pronome demonstrativo feminino). Por exemplo, em "Refiro-me àquelas pessoas", o verbo "referir-se" exige a preposição "a", e "aquelas" (pronome demonstrativo feminino) a admite, formando "àquelas". Em "Entreguei o livro à aluna", o verbo "entregar" exige objeto indireto com a preposição "a" (para a aluna) e o substantivo "aluna" admite o artigo "a", formando "à aluna". Também é obrigatória a crase em locuções adverbiais femininas que indicam modo, tempo ou lugar, como "à noite", "às pressas", "à vontade", "à direita", "à esquerda", "à procura de", "à espera de", "à semelhança de", "à maneira de", entre muitas outras. Nessas locuções, a crase é fixa e independe da regência de um verbo ou nome.
          A crase também é obrigatória em locuções prepositivas formadas por preposição "a" + artigo, como "à moda de" (embora o substantivo "moda" esteja implícito em muitas expressões, como "bife à milanesa" = bife à moda milanesa), e em locuções conjuntivas que indicam tempo ou proporção, como "à medida que", "à proporção que". Além disso, a crase é obrigatória diante de pronomes demonstrativos femininos "aquela", "aquelas", "aquele" (masculino, mas a crase ocorre apenas quando o termo é feminino) e diante do pronome relativo "a qual" e suas variantes, como em "A pessoa à qual me referi" (o verbo "referir-se" exige a preposição "a" + o artigo "a" antes de "qual"). Diante do pronome possessivo feminino "minha", "tua", "sua", "nossa", "vossa", o uso da crase é facultativo, podendo-se escrever "Vou à minha casa" ou "Vou a minha casa", pois o artigo pode ser omitido diante de possessivos. Entretanto, quando a intenção é especificar, é comum o uso do artigo, e a crase se torna facultativa.
          A crase é proibida em diversas situações, e o candidato deve estar atento a essas restrições. Não se usa crase antes de palavras masculinas, pois o artigo "a" é feminino e não se combina com palavra masculina, como em "Vou a pé" (sem crase) ou "Dirigiu-se a João" (sem crase, pois João é masculino). Não se usa crase antes de verbos, pois os verbos não admitem artigo, como em "Começou a escrever" (sem crase). Não se usa crase antes de pronomes pessoais do caso reto (eu, tu, ele, ela, nós, vós, eles, elas) ou oblíquos átonos (me, te, se, o, a, lhe, nos, vos, se), pois esses pronomes não admitem artigo, como em "Enviei a ela" (sem crase, pois "ela" é pronome pessoal e não admite artigo) ou "Referi-me a ela" (sem crase). Não se usa crase antes de pronomes indefinidos (alguma, nenhuma, toda, cada) quando não são acompanhados de artigo, como em "Ele se dirigiu a toda a turma" (sem crase, pois "toda" não admite artigo, embora "a turma" admita, mas a crase ocorreria apenas se houvesse artigo antes de "toda": "à toda turma" - que é incorreto, pois o correto é "a toda a turma", com crase apenas se houver o artigo definido "a" antes de "toda", como em "à toda a turma" - construção que não é usual). Não se usa crase antes de nomes de cidades, estados ou países que não admitem artigo, como "Vou a São Paulo" (sem crase, pois São Paulo não admite artigo "a"), mas se o nome geográfico admite artigo, como "Vou à Bahia" (pois Bahia admite o artigo "a"), ou "Vou ao Rio de Janeiro" (masculino, portanto "ao"). Também não se usa crase antes de pronomes de tratamento que não admitem artigo, como "Sua Excelência", "Vossa Senhoria", embora alguns pronomes de tratamento possam admitir artigo em certos contextos, como "à Senhora" (pois "Senhora" admite artigo feminino).
          A crase é facultativa em alguns casos específicos, e o candidato deve conhecer essas situações. Diante de nomes próprios femininos, a crase é facultativa, pois o artigo pode ser usado ou omitido, como em "Entreguei o livro a Maria" ou "Entreguei o livro à Maria" (ambas corretas, sendo a segunda mais comum na linguagem informal). Diante de pronomes possessivos femininos, como já mencionado, a crase é facultativa: "Vou a minha casa" ou "Vou à minha casa". Diante da palavra "casa", quando significa o lar da pessoa (própria residência), a crase é facultativa, mas quando significa a casa de outra pessoa, ou um edifício, a crase é obrigatória: "Vou a casa" (minha própria casa, sem artigo) e "Vou à casa de Maria" (casa de outra pessoa, com artigo). Diante da palavra "terra", quando significa solo firme ou planeta, a crase é facultativa, mas quando significa a pátria ou o local de origem, a crase é obrigatória: "Os marinheiros chegaram a terra" (solo, sem crase) e "Os marinheiros chegaram à terra" (à pátria, com crase). Diante da palavra "distância", quando especificada, a crase é obrigatória ("à distância de dois quilômetros"), mas quando não especificada, é proibida ("viu de longe, a distância").
          Além disso, a crase é obrigatória em expressões que indicam horas: "Chegou às duas horas" (a preposição "a" + o artigo "as" do plural de "hora"). Também é obrigatória em expressões como "à moda de" e em todas as locuções que derivam dessa expressão, como "frango à passarinho", "bife à milanesa", "camisa à paisana", "à la carte", etc. É proibida a crase antes de palavras no plural quando o termo regente não exige o artigo no plural, como em "Refiro-me a pessoas" (sem crase, pois o verbo exige a preposição "a", mas o substantivo "pessoas" não tem artigo definido). Também é proibida em expressões com palavras repetidas, como "gota a gota", "face a face", "cara a cara" (sem crase, pois não há artigo definido).
          Para as provas, as questões de crase podem apresentar frases com lacunas, pedindo que o candidato indique se há ou não crase, ou que assinale a opção em que o uso do acento grave está correto ou incorreto. Também é comum que as questões apresentem trechos com vários "as" e "à", e o candidato deve analisar cada um separadamente, verificando a regência do termo anterior e a presença ou ausência do artigo na palavra seguinte. A prática é fundamental: o candidato deve fazer muitos exercícios, aplicando a técnica da substituição por uma palavra masculina, e também deve ler atentamente textos formais, observando o uso da crase em diferentes contextos. É recomendável que o estudante crie uma lista de expressões com crase obrigatória e proibida, para memorizar as mais frequentes, como "à medida que", "à vontade", "às pressas", "à noite", "à direita", "à esquerda", "à procura", "à espera", "à frente", "à beira", "à mesa", "à porta", "à chave", "à mão", "à toa", "à força", "à revelia", "à exceção de", "à semelhança de", entre outras. Também é importante praticar a distinção entre "a" (preposição), "à" (crase) e "há" (verbo haver), que são homófonos e frequentemente confundidos. Por fim, o candidato deve estar atento ao contexto e ao significado, pois a crase, embora seja um fenômeno gráfico, carrega informações sintáticas e semânticas importantes, e seu uso correto é um dos sinais de domínio da norma culta e de cuidado com a escrita, atributos valorizados em qualquer prova de Língua Portuguesa."
        },
        {
          "codigo": "1.5.8",
          "subgrupo": "Colocação dos pronomes átonos",
          "conteudo": "A colocação dos pronomes átonos é um dos tópicos de sintaxe que mais geram dúvidas entre os candidatos, pois envolve regras específicas sobre a posição que os pronomes oblíquos átonos (me, te, se, o, a, lhe, nos, vos, os, as, lhes) devem ocupar em relação ao verbo na frase. Esses pronomes podem aparecer em três posições: próclise (antes do verbo), ênclise (depois do verbo) e mesóclise (no meio do verbo, entre o radical e a desinência). O domínio das regras de colocação pronominal é essencial não apenas para a correção gramatical, mas também para a clareza e a elegância da escrita, sendo amplamente cobrado em provas de concurso, tanto em questões objetivas quanto na redação. O candidato deve conhecer os fatores que determinam cada uma dessas posições, bem como as exceções e os casos especiais.
          A próclise, ou colocação do pronome antes do verbo, ocorre quando há palavras ou expressões que atraem o pronome para essa posição. São chamados de fatores atrativos: palavras ou expressões de sentido negativo, como "não", "nunca", "jamais", "ninguém", "nada", "nenhum" (ex.: "Ninguém me viu"); advérbios e locuções adverbiais, como "hoje", "aqui", "ontem", "talvez" (ex.: "Talvez se arrependa"); pronomes relativos (que, quem, cujo, onde, etc.) e demonstrativos (este, esse, aquele) (ex.: "Esta é a pessoa que me ajudou"); conjunções subordinativas, como "quando", "se", "embora", "como", "porque", "enquanto" (ex.: "Se me chamarem, irei"); conjunções coordenativas alternativas (ora, quer, seja) e em orações optativas, que expressam desejo (ex.: "Deus te abençoe"); em frases exclamativas e interrogativas (ex.: "Quem te fez isso?" / "Como te atreves?"); e com o sujeito expresso antes do verbo, quando há ênfase ou quando o sujeito é um pronome pessoal (ex.: "Eu te amo" / "Ela se feriu"). Em todos esses casos, a próclise é obrigatória, e o uso da ênclise seria considerado inadequado, especialmente em textos formais.
          A ênclise, ou colocação do pronome depois do verbo, ocorre quando não há fator atrativo que exija a próclise. É a posição mais comum em frases afirmativas no início do período, com verbo no imperativo afirmativo, com verbo no infinitivo impessoal, e com verbo no gerúndio. Exemplos: "Chamei-o para ajudar" (início do período, sem fator atrativo); "Faça-o agora" (imperativo afirmativo); "Ao vê-la, sorriu" (infinitivo impessoal precedido de preposição "a"); "Falando-se nisso" (gerúndio). Na ênclise, quando o verbo termina em "r", "s" ou "z", essas consoantes são suprimidas e o pronome assume as formas "lo", "la", "los", "las" (ex.: "Encontrá-lo" em vez de "encontrar o" - o "r" cai e o pronome se torna "lo"); quando o verbo termina em som nasal (ditongo nasal ou "m"), o pronome assume as formas "no", "na", "nos", "nas" (ex.: "Deram-no" / "Chamam-na"). Essas alterações fonéticas são importantes e frequentemente cobradas, pois muitos candidatos desconhecem a transformação dos pronomes quando em ênclise com verbos terminados nessas letras.
          A mesóclise, ou colocação do pronome no meio do verbo, ocorre apenas com verbos no futuro do presente ou no futuro do pretérito do indicativo, desde que não haja fator atrativo que exija a próclise. O pronome é intercalado entre o radical e a desinência do verbo, como em "Dar-te-ei o livro" (futuro do presente do verbo "dar") ou "Falar-lhe-ia a verdade" (futuro do pretérito do verbo "falar"). A mesóclise é uma característica da língua formal e erudita, sendo pouco usada na fala cotidiana, mas é cobrada em provas de concurso e deve ser empregada corretamente em textos de alto nível. Quando há fator atrativo, a próclise substitui a mesóclise, como em "Nunca te darei o livro" (em vez de "Dar-te-ei"), pois "nunca" atrai o pronome para antes do verbo.
          Além das regras de posição, o candidato deve conhecer as combinações de pronomes oblíquos átonos, como "me" + "o/a" = "mo/ma" (ex.: "Ele o deu a mim" -> "Ele mo deu"), "te" + "o/a" = "to/ta", "lhe(s)" + "o/a" = "lho/lha", e "nos" + "o/a" = "no-lo/no-la", entre outras. Essas combinações são mais raras na língua atual, mas podem aparecer em textos mais formais ou em provas de concurso, e o candidato deve reconhecê-las para não se confundir com outras formas.
          A colocação pronominal também sofre influência da ênfase e do estilo. Em frases com verbo no início do período, sem fator atrativo, a ênclise é obrigatória, mas há uma tendência na língua atual, especialmente na fala e em textos mais informais, de usar a próclise mesmo sem fator atrativo, como em "Me diz uma coisa" em vez de "Diz-me uma coisa". Embora esse uso seja comum no português brasileiro, a norma culta exige a ênclise nesses casos, e a prova de concurso tende a cobrar a forma padrão. O candidato deve, portanto, conhecer a norma, ainda que na prática coloquial o uso seja diferente.
          Outro ponto importante é a colocação do pronome em locuções verbais. Quando o verbo principal está no infinitivo ou no gerúndio, o pronome pode vir depois do verbo auxiliar ou depois do verbo principal, dependendo da ênfase e da presença de fator atrativo. Se houver fator atrativo, o pronome deve vir antes do auxiliar, como em "Não me vou arrepender" (próclise no auxiliar). Se não houver fator atrativo, o pronome pode vir depois do auxiliar, antes do principal, ou depois do principal, sendo aceitáveis as duas formas: "Vou-lhe dizer" ou "Vou dizer-lhe". Se o verbo auxiliar estiver no futuro do presente ou no futuro do pretérito, o pronome pode vir depois do auxiliar (ênclise no auxiliar) ou no meio do principal (mesóclise), mas não se usa a próclise no principal sem fator atrativo. Exemplos: "Irei dizer-lhe" ou "Dir-lhe-ei" (mesóclise no principal), mas não "Irei lhe dizer" (embora seja usado coloquialmente, a norma culta prefere as outras formas). Com o gerúndio, o pronome pode vir depois do auxiliar ou depois do gerúndio, como em "Estou lhe dizendo" ou "Estou dizendo-lhe". Com o particípio, o pronome não se coloca depois do particípio, devendo vir antes do auxiliar, como em "Tinha-me dito" e não "Tinha dito-me".
          A colocação pronominal em orações subordinadas também merece atenção: em orações subordinadas, geralmente prevalece a próclise, mesmo que a oração principal não tenha fator atrativo, pois a conjunção subordinativa atrai o pronome para antes do verbo da subordinada, como em "Ele disse que me ajudaria" (a conjunção "que" atrai o pronome "me" para antes do verbo "ajudaria"). No entanto, se a oração subordinada estiver no infinitivo e não houver conjunção, o pronome pode vir depois do verbo, como em "Ele pediu para ajudar-me".
          Para as provas, as questões de colocação pronominal podem apresentar frases com lacunas, pedindo a forma correta do pronome ou a posição adequada, ou trechos com desvios de colocação, solicitando a correção. Também é comum que as questões explorem a transformação do pronome em "lo", "la", "no", "na" na ênclise com verbos terminados em "r", "s", "z" ou em som nasal, e que exijam a escolha entre próclise, ênclise e mesóclise em contextos específicos. Para se preparar, o candidato deve praticar a análise de frases, identificando os fatores atrativos, a posição do verbo, o tempo verbal, e a presença ou ausência de preposição. A leitura atenta de textos de qualidade literária e jornalística, observando a colocação pronominal usada pelos autores, também ajuda a internalizar as regras. Além disso, a revisão cuidadosa das próprias redações, verificando se os pronomes estão corretamente posicionados, é uma prática recomendável para evitar erros que possam comprometer a nota na prova de redação. O domínio da colocação pronominal, aliado ao conhecimento das demais regras de regência e concordância, é um dos diferenciais do candidato bem-preparado, demonstrando segurança e precisão no uso da língua culta."
        },
        {
          "codigo": "1.6",
          "subgrupo": "Reescrita de frases e parágrafos do texto",
          "conteudo": "A reescrita de frases e parágrafos do texto é uma habilidade essencial em provas de Língua Portuguesa, pois avalia a capacidade do candidato de reformular enunciados preservando o sentido original, ajustando a estrutura sintática, substituindo vocabulário, alterando a ordem dos termos ou transformando construções gramaticais, sem que haja perda de informação, alteração de coerência ou comprometimento da clareza e da coesão. Essa competência exige não apenas o conhecimento das regras gramaticais, mas também a sensibilidade para perceber as nuances de sentido, o registro adequado, a progressão textual e os efeitos de ênfase que cada escolha linguística produz. A reescrita é uma das formas mais completas de avaliar o domínio da língua, pois mobiliza simultaneamente conhecimentos de morfologia, sintaxe, semântica, estilística e textualidade.
          Para reescrever corretamente uma frase ou parágrafo, o primeiro passo é compreender profundamente o sentido do trecho original, identificando seu tema central, a relação entre as ideias, a hierarquia das informações, os conectores que articulam as orações, os tempos e modos verbais, as referências pronominais, e o efeito de sentido pretendido pelo autor. Qualquer reescrita que modifique esses elementos essenciais compromete a equivalência semântica e pode ser considerada incorreta. Por exemplo, ao reescrever "Embora estivesse chovendo, fomos ao parque", o candidato deve preservar a relação de concessão entre as duas orações, podendo usar "Apesar de estar chovendo, fomos ao parque" ou "Fomos ao parque, ainda que estivesse chovendo", mas não poderia escrever "Como estava chovendo, fomos ao parque", pois isso alteraria a relação de sentido de concessão para causa.
          Um dos recursos mais comuns na reescrita é a transformação da voz verbal, ou seja, a passagem da voz ativa para a passiva e vice-versa. Na voz ativa, o sujeito pratica a ação ("O aluno leu o livro"); na voz passiva analítica, o sujeito sofre a ação, com o verbo "ser" + particípio ("O livro foi lido pelo aluno"); na voz passiva sintética ou pronominal, usa-se o "se" apassivador ("Leu-se o livro"). O candidato deve ser capaz de reconhecer e realizar essas transformações, atentando para a concordância do particípio com o sujeito paciente e para a correta manutenção do agente da passiva, quando expresso. Exemplo: "Os engenheiros construíram a ponte" pode ser reescrito como "A ponte foi construída pelos engenheiros" ou "Construiu-se a ponte".
          Outra transformação frequente é a mudança entre discurso direto e discurso indireto, especialmente em textos narrativos. No discurso direto, as falas são reproduzidas literalmente, com aspas e travessões ("Ele disse: 'Estou cansado'"). No discurso indireto, a fala é integrada à oração principal, com adaptação dos tempos verbais, pronomes e advérbios ("Ele disse que estava cansado"). A reescrita exige o domínio das correlações temporais: o presente do indicativo no discurso direto transforma-se em pretérito imperfeito do indicativo no indireto ("Estou" -> "estava"); o pretérito perfeito transforma-se em pretérito mais-que-perfeito ("Fui" -> "fora" ou "tinha ido"); o futuro do presente transforma-se em futuro do pretérito ("Irei" -> "iria"); os pronomes de 1ª e 2ª pessoas passam para 3ª pessoa ("eu" -> "ele", "meu" -> "seu"); e os advérbios de lugar e tempo também se adaptam ("aqui" -> "ali", "hoje" -> "naquele dia", "ontem" -> "no dia anterior").
          A substituição de conectores e operadores argumentativos é outro aspecto central da reescrita. O candidato deve conhecer os valores semânticos de cada conjunção e ser capaz de substituí-las por outras equivalentes, mantendo a relação de sentido entre as orações. Por exemplo, "Ele estudou muito; portanto, passou" pode ser reescrito como "Ele estudou muito; por conseguinte, passou" ou "Como estudou muito, passou" (substituindo a relação de conclusão por causa), mas não poderia ser "Ele estudou muito, mas passou", pois "mas" expressa oposição, não conclusão. Da mesma forma, a substituição de um conector deve levar em conta a posição na frase e a pontuação adequada, como no caso de "embora" (concessão) que exige o subjuntivo e pode ser substituído por "ainda que", "mesmo que" ou "posto que", mantendo a estrutura.
          A reescrita também envolve a substituição de termos por sinônimos ou expressões equivalentes, sem alterar o sentido, o registro ou a precisão vocabular. Por exemplo, "O indivíduo foi detido pela autoridade policial" pode ser reescrito como "O cidadão foi preso pela polícia", mas não como "O sujeito foi capturado pela lei", pois "sujeito" pode ter conotação negativa, "capturado" sugere algo como animal, e "lei" não é sinônimo de "polícia". O candidato deve estar atento às conotações, aos níveis de linguagem (formal, informal, técnico, coloquial) e à adequação ao gênero textual. Em textos formais, por exemplo, evita-se gírias e coloquialismos; em textos técnicos, a precisão terminológica é essencial.
          A alteração da ordem dos termos na frase também é uma estratégia de reescrita que pode mudar a ênfase ou o foco informacional, sem alterar o sentido básico. Por exemplo, "O presidente anunciou as medidas ontem" pode ser reescrito como "Ontem, o presidente anunciou as medidas" (enfatizando o tempo) ou "As medidas foram anunciadas pelo presidente ontem" (enfatizando as medidas). O candidato deve conhecer as possibilidades de deslocamento de adjuntos adverbiais, de inversão sujeito-predicado, de topicalização (colocar um termo em destaque no início da frase), e de clivagem (usar estruturas como "foi... que" para destacar um elemento), como em "Foi o presidente quem anunciou as medidas" ou "Foi ontem que o presidente anunciou as medidas".
          A reescrita de parágrafos, mais complexa, exige que o candidato preserve a progressão textual e a organização das ideias, mantendo a coerência e a coesão entre as frases. Isso pode envolver a fusão de frases curtas em períodos mais longos, a segmentação de períodos longos em frases mais curtas, a reordenação de informações dentro do parágrafo para melhorar a clareza ou a ênfase, e a substituição de elementos de coesão referencial (pronomes, sinônimos, hiperônimos) para evitar repetições ou para melhorar a fluidez da leitura. Por exemplo, um parágrafo com repetições excessivas pode ser reescrito com o uso de pronomes e sinônimos para tornar o texto mais elegante e coeso. O candidato deve também estar atento à manutenção do tempo verbal dominante e ao paralelismo sintático, especialmente em enumerações e estruturas comparativas.
          A transformação de orações subordinadas desenvolvidas em orações reduzidas (de infinitivo, gerúndio ou particípio) e vice-versa é outro recurso importante. Por exemplo, "Quando chegou, encontrou a porta aberta" pode ser reescrito como "Ao chegar, encontrou a porta aberta" (reduzida de infinitivo) ou "Chegando, encontrou a porta aberta" (reduzida de gerúndio), mantendo a relação temporal. Da mesma forma, "O livro que foi publicado em 2020 é um sucesso" pode ser reescrito como "O livro publicado em 2020 é um sucesso" (reduzida de particípio). O candidato deve saber que as reduzidas são mais concisas e formais, e sua correta aplicação demonstra domínio da sintaxe.
          Na reescrita, o candidato deve também atentar para a pontuação, pois a alteração da estrutura sintática pode exigir a inserção ou supressão de vírgulas, pontos, dois-pontos, etc. Por exemplo, ao transformar "Os alunos, que estudaram, passaram" (adjetiva explicativa) em "Os alunos que estudaram passaram" (adjetiva restritiva), a supressão das vírgulas altera o sentido, e o candidato deve estar ciente dessa mudança. Da mesma forma, ao antepor uma oração subordinada adverbial, a vírgula se torna obrigatória ("Se você estudar, passará" em vez de "Se você estudar passará" - esta última sem vírgula, embora aceita em algumas gramáticas, é menos recomendada).
          A reescrita também pode envolver a eliminação de redundâncias, o aprimoramento da clareza, a correção de ambiguidades e a adequação ao gênero textual solicitado, como em questões de correspondência oficial em que se pede a reescrita de um trecho para adequá-lo ao padrão formal de um ofício ou memorando. Nesses casos, o candidato deve conhecer as características do gênero: vocabulário técnico, impessoalidade, concisão, cortesia, uso de pronomes de tratamento, e estrutura padrão.
          Para se preparar para as questões de reescrita, o candidato deve praticar com exercícios que envolvam todos esses aspectos, transformando frases de diferentes maneiras: mudando a voz, alterando conectores, substituindo palavras, deslocando termos, transformando discurso, reduzindo orações, e reordenando parágrafos. A leitura atenta de textos de qualidade e a produção de paráfrases - reescritas que mantêm o sentido com palavras próprias - são excelentes estratégias de treino. Além disso, é fundamental que o candidato revise suas respostas, comparando-as com o trecho original, para verificar se todas as informações foram mantidas, se a relação lógica entre as ideias foi preservada, se a pontuação está adequada, e se o registro linguístico é compatível com o gênero e com o contexto. O domínio da reescrita é um diferencial importante, pois demonstra não apenas conhecimento gramatical, mas também maturidade linguística e capacidade de expressão precisa, atributos que são altamente valorizados nas provas de Língua Portuguesa e nas redações de concursos públicos."
        },
        {
          "codigo": "1.6.1",
          "subgrupo": "Significação das palavras",
          "conteudo": "O estudo da significação das palavras é um dos pilares da semântica e da compreensão textual, pois envolve a análise dos sentidos que as palavras podem assumir nos diferentes contextos em que são empregadas, bem como as relações de sentido que se estabelecem entre elas. Em provas de concurso, esse tópico é amplamente cobrado em questões de interpretação de texto, vocabulário, sinonímia e antonímia, polissemia, homonímia, paronímia, denotação e conotação, entre outros aspectos. Para dominar esse conteúdo, o candidato precisa ir além do significado dicionarizado das palavras, desenvolvendo a capacidade de perceber as nuances semânticas, as intenções do autor, os efeitos estilísticos e as escolhas lexicais que constroem o sentido do texto.
          A significação das palavras pode ser estudada a partir de várias perspectivas. A primeira e mais básica é a distinção entre denotação e conotação. A denotação é o sentido literal, objetivo e dicionarizado da palavra, que corresponde ao seu significado convencional, como em "A casa é grande" (casa = construção habitacional). A conotação é o sentido figurado, subjetivo, associativo e culturalmente construído que a palavra pode assumir em determinado contexto, como em "A casa da alma é o coração" (casa = lugar de morada espiritual, metáfora). O candidato deve ser capaz de reconhecer quando uma palavra está sendo usada em sentido denotativo ou conotativo, e compreender que o uso conotativo é frequente em textos literários, poéticos, publicitários e em expressões do cotidiano, como "coração de pedra", "olhos de águia", "mão de obra".
          Outro aspecto fundamental é a sinonímia, ou seja, a relação entre palavras que apresentam significados semelhantes ou aproximados, como "feliz" e "alegre", "rápido" e "veloz", "grande" e "enorme". Embora sejam sinônimos, raramente duas palavras são perfeitamente intercambiáveis em todos os contextos, pois cada uma carrega matizes de sentido, intensidade, registro, conotação ou adequação a determinados gêneros textuais. Por exemplo, "morrer", "falecer", "perder a vida", "desencarnar", "bater as botas" são todos sinônimos, mas cada um tem um registro e uma conotação específicos: "falecer" é mais formal e respeitoso, "bater as botas" é coloquial e irreverente, "perder a vida" é mais dramático. O candidato deve estar atento a essas diferenças para escolher o termo mais adequado em cada contexto, especialmente em questões de reescrita e de adequação vocabular.
          A antonímia é a relação entre palavras de significados opostos ou contrários, como "claro" e "escuro", "bom" e "mau", "subir" e "descer". A antonímia pode ser classificada em gradativa (quando há uma gradação entre os opostos, como "frio" e "quente", com "morno" no meio), complementar (quando um termo exclui o outro, como "vivo" e "morto", onde não há meio-termo), ou reversa (quando os opostos indicam uma relação de troca, como "comprar" e "vender"). As questões de concurso costumam cobrar a identificação de antônimos em contexto, bem como a percepção de que a substituição de um termo por seu antônimo pode inverter completamente o sentido da frase.
          A polissemia é a propriedade de uma mesma palavra apresentar múltiplos significados relacionados entre si, dependendo do contexto. Por exemplo, a palavra "ponto" pode significar "sinal de pontuação", "local", "momento", "unidade de medida", "costura", entre outros. A polissemia se distingue da homonímia, pois os significados da palavra polissêmica têm uma relação etimológica ou semântica entre si, enquanto na homonímia as palavras têm origens diferentes e coincidem na forma, como "manga" (fruta) e "manga" (parte da roupa). A homonímia pode ser homógrafa (palavras com a mesma grafia, mas pronúncia diferente, como "colher" [verbo] e "colher" [substantivo]), homófona (palavras com a mesma pronúncia, mas grafia diferente, como "cem" e "sem", "concertar" e "consertar"), ou homônima perfeita (mesma grafia e mesma pronúncia, como "caminho" [substantivo] e "caminho" [verbo], com diferentes significados). A paronímia, por sua vez, é a relação entre palavras que têm sons semelhantes, mas significados diferentes, como "tráfico" e "tráfego", "descrição" e "discrição", "infligir" e "infringir". Essas palavras são frequentemente confundidas, e as provas costumam cobrar a distinção entre elas, especialmente em questões de interpretação de texto e de correção gramatical.
          Além dessas relações, o candidato deve conhecer os conceitos de hiperonímia e hiponímia. Hiperônimo é uma palavra de sentido mais amplo, que abrange outras mais específicas (ex.: "animal" é hiperônimo de "cachorro", "gato", "cavalo"). Hipônimo é a palavra de sentido mais específico, que está contida no hiperônimo (ex.: "cachorro" é hipônimo de "animal"). Essas relações são importantes para a coesão referencial, pois permitem a substituição de um termo por outro mais geral ou mais específico ao longo do texto, evitando repetições e estabelecendo cadeias de referência. Por exemplo, em um texto sobre "cachorros", pode-se usar "os animais", "os cães", "as criaturas", "os bichos" para referir-se aos mesmos seres, mantendo a coesão.
          O estudo da significação das palavras também envolve o reconhecimento de campos semânticos e de famílias de palavras. Campo semântico é o conjunto de palavras que compartilham um mesmo domínio de sentido, como os termos relacionados à "escola": professor, aluno, sala de aula, livro, caderno, lápis, prova, etc. Família de palavras é o conjunto de palavras que derivam de um mesmo radical, como "terra", "terreno", "terráqueo", "enterrado". O conhecimento desses conjuntos ajuda na compreensão de textos e na ampliação do vocabulário.
          Outro ponto relevante é a análise do valor semântico dos prefixos e sufixos, que podem modificar o sentido da palavra de origem, acrescentando noções de negação (in-, des-, a-), intensidade (super-, hiper-, ultra-), lugar (sub-, inter-, trans-), tempo (pós-, pré-, ante-), entre outras. O candidato deve ser capaz de reconhecer o significado desses afixos para interpretar palavras desconhecidas e para empregar corretamente os termos em sua produção textual. Por exemplo, "inalterável" significa "que não pode ser alterado", "desleal" significa "que não é leal", "superlotado" significa "muito lotado".
          As expressões idiomáticas ou fraseologismos, como "chutar o balde", "fazer vista grossa", "tirar o cavalinho da chuva", também fazem parte da significação das palavras, pois apresentam um sentido figurado que não pode ser deduzido da soma dos significados literais de suas partes. O candidato deve conhecer as expressões mais comuns da língua portuguesa, pois elas aparecem em textos de diversos gêneros e podem ser cobradas em questões de interpretação.
          A ambiguidade é outro fenômeno semântico importante, que ocorre quando uma palavra, expressão ou frase pode ser interpretada de mais de uma maneira, gerando incerteza ou duplo sentido. A ambiguidade pode ser lexical (decorrente de uma palavra polissêmica ou homônima), como em "O banco está cheio" (banco de praça ou banco financeiro?), ou estrutural (decorrente da organização sintática da frase), como em "O homem viu a mulher com o binóculo" (quem estava com o binóculo?). O candidato deve ser capaz de identificar a ambiguidade e, em questões de reescrita, de resolvê-la por meio da reformulação da frase.
          Para as provas, as questões de significação das palavras podem apresentar um trecho com uma palavra destacada, pedindo o sinônimo ou antônimo mais adequado, a substituição correta para manter o sentido, a identificação do valor conotativo ou denotativo, o reconhecimento de homônimos e parônimos, a análise de campos semânticos, e a identificação de ambiguidades. A ampliação do vocabulário, por meio da leitura constante de textos de diversos gêneros e da consulta a dicionários e dicionários de sinônimos, é a estratégia mais eficaz para desenvolver essa competência. Além disso, o candidato deve praticar a análise do contexto, pois é ele que determina qual o significado exato de uma palavra em cada ocorrência, e deve estar atento às sutilezas que a língua oferece, pois a escolha lexical é um dos principais recursos de expressividade e precisão na comunicação escrita e falada. O domínio da significação das palavras é, portanto, um dos alicerces da competência linguística, essencial para a interpretação, a reescrita e a produção de textos de qualidade em qualquer concurso público."
        },
        {
          "codigo": "1.6.2",
          "subgrupo": "Substituição de palavras ou de trechos de texto",
          "conteudo": "A substituição de palavras ou de trechos de texto é uma habilidade linguística de grande relevância em provas de concurso, pois avalia a capacidade do candidato de reconhecer equivalências semânticas e sintáticas entre diferentes formas de expressão, mantendo o sentido original, a coesão, a coerência, o registro e a adequação ao gênero textual. Essa competência está diretamente relacionada à reescrita, mas com um foco mais específico na troca de itens lexicais ou de segmentos menores do texto, como expressões, locuções ou orações, sem que haja prejuízo para a clareza, a correção gramatical ou a intenção comunicativa do autor. Para dominar esse conteúdo, o candidato precisa conhecer não apenas sinônimos e paráfrases, mas também as relações de hiperonímia, hiponímia, as variantes regionais, os níveis de linguagem e os mecanismos de coesão que permitem que uma substituição seja feita de forma adequada.
          O ponto de partida para qualquer substituição é a compreensão exata do sentido do termo ou trecho original. Isso exige a análise do contexto imediato e, muitas vezes, do contexto mais amplo do texto, pois uma palavra pode ter diferentes acepções dependendo da frase em que está inserida. Por exemplo, a palavra "banco" pode ser substituída por "instituição financeira" em um contexto econômico, mas por "assento" em um contexto de mobiliário urbano. O candidato deve, portanto, identificar o valor semântico específico que a palavra assume naquele enunciado, para então escolher a substituição mais precisa.
          A substituição por sinônimos é o recurso mais comum e direto. Sinônimos são palavras que apresentam significados próximos ou equivalentes, mas que raramente são intercambiáveis em todos os contextos devido a matizes de sentido, intensidade, registro, conotação, ou adequação a determinados gêneros. Por exemplo, "grande" pode ser substituído por "enorme", "amplo", "vasto", "extenso", "considerável", "monumental", mas a escolha de um ou outro depende daquilo que se quer enfatizar: "enorme" sugere exagero, "amplo" sugere largura, "extenso" sugere comprimento, "vasto" sugere amplitude sem limites, "considerável" sugere importância quantitativa, "monumental" sugere grandiosidade imponente. O candidato deve estar atento a essas diferenças para não comprometer a precisão do texto.
          Além dos sinônimos, a substituição pode ser feita por hiperônimos (termos mais gerais) ou hipônimos (termos mais específicos), dependendo do grau de detalhamento desejado. Por exemplo, em um trecho que fala sobre "cachorros", pode-se substituir por "animais" (hiperônimo) para generalizar, ou por "labradores" (hipônimo) para especificar, desde que o contexto permita e que a informação adicional ou a perda de especificidade não altere a coerência do texto. Essa substituição é comum em questões de coesão referencial, em que o candidato deve escolher o termo que mantém a cadeia referencial sem repetições desnecessárias.
          A substituição também pode envolver a troca de uma palavra ou expressão por uma locução equivalente, como "de repente" por "subitamente", "de vez em quando" por "ocasionalmente", "por causa de" por "em virtude de", "a fim de" por "para", "à medida que" por "conforme", "embora" por "ainda que", e assim por diante. O candidato deve conhecer essas equivalências, especialmente em contextos formais, onde as locuções e os conectores mais elaborados são preferíveis em detrimento de formas mais simples ou coloquiais. No entanto, é preciso ter cuidado: substituir "mas" por "contudo" é adequado em texto formal, mas substituir "mas" por "todavia" pode soar artificial se o restante do texto for coloquial; a adequação ao registro é, portanto, essencial.
          Outra forma de substituição é a troca de uma construção verbal por outra equivalente, como a voz ativa pela voz passiva ("O engenheiro projetou a ponte" por "A ponte foi projetada pelo engenheiro"), ou a transformação de uma locução verbal em um verbo simples ("Vou fazer" por "Farei", "Estava estudando" por "Estudava"). Essas alterações sintáticas devem preservar o tempo, o modo, a pessoa e a relação de sentido. O candidato deve também estar atento à troca de tempos verbais em reescritas que envolvem discurso indireto ou correlações temporais, e à substituição de pronomes oblíquos por formas nominais quando necessário.
          A substituição de trechos maiores, como orações ou períodos, exige uma análise mais cuidadosa da estrutura sintática e das relações lógicas entre as partes. Por exemplo, uma oração subordinada adjetiva pode ser substituída por um adjetivo ou por uma locução adjetiva ("O livro que é interessante" por "O livro interessante"), ou por uma oração reduzida ("O livro publicado" no lugar de "O livro que foi publicado"). Uma oração subordinada adverbial pode ser substituída por um adjunto adverbial ("Quando cheguei, encontrei-o" por "Ao chegar, encontrei-o"), ou por uma locução adverbial equivalente. Essas substituições exigem conhecimento profundo de sintaxe e de regência.
          A substituição também pode envolver a troca de uma palavra por outra que pertença à mesma família etimológica ou a um mesmo campo semântico, desde que o sentido seja preservado. Por exemplo, "o governo" pode ser substituído por "o executivo", "a administração", "o poder público", "a gestão", "os governantes", "as autoridades", conforme o contexto e a nuance desejada. Essas escolhas podem refletir diferentes perspectivas ou ênfases, e o candidato deve escolher a que melhor se ajusta ao texto.
          Um ponto importante é a substituição de palavras ou trechos que contenham marcas de oralidade, regionalismos, gírias, jargões ou estrangeirismos, quando o texto precisa ser adaptado a um registro mais formal. Por exemplo, "tipo assim" pode ser substituído por "por exemplo" ou "como"; "a galera" por "as pessoas" ou "o grupo"; "show de bola" por "excelente" ou "muito bom"; "deletar" por "excluir" ou "apagar"; "feedback" por "retorno" ou "avaliação". O candidato deve conhecer as formas equivalentes na norma culta para fazer essas adaptações sem perder o sentido.
          Além disso, a substituição deve manter a coesão textual, o que significa que os elementos de referenciação (pronomes, artigos, expressões nominais) devem ser ajustados para que a nova redação seja coerente e fluida. Por exemplo, se uma palavra for substituída por um sinônimo, é necessário verificar se a concordância nominal e a regência permanecem corretas, e se os pronomes que retomam esse termo ainda são adequados. Se o termo substituído for um nome próprio, a substituição por um pronome ou por uma expressão genérica deve ser feita com cuidado para não gerar ambiguidade.
          Para as provas, as questões de substituição podem apresentar um trecho com uma palavra ou expressão sublinhada e pedir a opção que a substitui sem alterar o sentido, ou podem apresentar um período e pedir a reescrita de um trecho específico mantendo a correção gramatical e a coesão. Também é comum que as questões exijam a substituição de conectores ou de elementos de coesão por outros de mesmo valor semântico, ou que peçam a identificação de substituições inadequadas que alteram o sentido ou o registro. Para se preparar, o candidato deve praticar com exercícios que envolvam a paráfrase de frases e parágrafos, substituindo palavras, expressões e estruturas sintáticas, e depois verificando se o sentido e a adequação foram preservados. A leitura de textos de diversos gêneros e registros, com atenção especial às escolhas lexicais e às possibilidades de substituição, também é uma excelente estratégia. O domínio da substituição de palavras e trechos é um diferencial importante, pois demonstra a capacidade de manuseio da língua com precisão, versatilidade e sensibilidade aos diferentes contextos comunicativos, competências essenciais para o sucesso nas provas de Língua Portuguesa."
        },
        {
          "codigo": "1.6.3",
          "subgrupo": "Reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto",
          "conteudo": "A reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto é uma habilidade sintática e textual de alto nível, que exige do candidato a capacidade de modificar a ordenação, a hierarquia e a articulação interna dos elementos da frase, mantendo inalterados o sentido global, a coerência, a coesão e a adequação ao gênero e ao registro. Essa competência vai além da simples substituição de palavras ou conectores, pois envolve a manipulação da arquitetura sintática do período – como a inversão de termos, a transformação de orações subordinadas em coordenadas ou vice-versa, a deslocação de adjuntos, a fusão de frases curtas em períodos complexos ou a segmentação de períodos longos em unidades menores –, sempre com o objetivo de melhorar a clareza, a ênfase, o ritmo ou a adequação estilística do texto. Esse tópico é frequentemente cobrado em questões de reescrita, de correção de frases e de análise sintática, além de ser uma competência essencial para a produção de redações claras e bem estruturadas.
          A reorganização estrutural mais elementar é a inversão da ordem direta da frase (sujeito + verbo + complementos) para a ordem indireta, colocando, por exemplo, o adjunto adverbial ou o objeto em destaque no início do período. Essa alteração não modifica o sentido básico, mas muda o foco informacional e a ênfase. Por exemplo, "O presidente anunciou as medidas ontem" pode ser reorganizado como "Ontem, o presidente anunciou as medidas" (enfatizando o tempo), "As medidas, o presidente anunciou ontem" (enfatizando o objeto), ou "Anunciou o presidente as medidas ontem" (ênfase no verbo, com inversão sujeito-verbo). O candidato deve saber que a ordem indireta é perfeitamente aceitável na língua culta, mas deve ser usada com critério, pois pode soar artificial se excessiva ou inadequada ao contexto.
          Outra forma de reorganização é a transformação de orações coordenadas em subordinadas e vice-versa, alterando a hierarquia sintática e a relação lógica entre as ideias. Por exemplo, "Ele estudou muito e passou no concurso" (coordenadas aditivas) pode ser reorganizado como "Como estudou muito, passou no concurso" (subordinada causal), ou "Ele passou no concurso porque estudou muito" (subordinada causal posposta), ou ainda "Estudou tanto que passou no concurso" (subordinada consecutiva). Cada uma dessas reorganizações expressa a mesma relação causal, mas com diferentes nuances de ênfase e de estrutura: a primeira enfatiza a soma de ações, a segunda enfatiza a causa, a terceira enfatiza a consequência. O candidato deve ser capaz de reconhecer essas possibilidades e escolher a que melhor se adequa ao propósito comunicativo e à coesão do texto.
          A fusão de frases curtas em um único período composto é uma estratégia comum para tornar o texto mais fluente e articulado, especialmente em contextos formais. Por exemplo, "O candidato estudou muito. Ele se sentia confiante. Ele fez uma boa prova" pode ser reorganizado como "O candidato, que estudou muito e se sentia confiante, fez uma boa prova", ou "Como estudou muito e se sentia confiante, o candidato fez uma boa prova", ou ainda "O candidato estudou muito, sentia-se confiante e fez uma boa prova". Cada versão tem uma estrutura diferente – com orações adjetivas, adverbiais ou coordenadas – e o candidato deve saber qual é a mais adequada para o contexto e para a ênfase desejada. A fusão também exige atenção à pontuação, especialmente ao uso de vírgulas para separar orações intercaladas, apostos e adjuntos deslocados.
          A segmentação de períodos longos em frases mais curtas é igualmente importante, especialmente quando o período original está excessivamente carregado de orações subordinadas, o que pode prejudicar a clareza e a legibilidade. Por exemplo, "O relatório, que foi elaborado pela comissão, que analisou os dados, que foram coletados ao longo de seis meses, e que será apresentado na próxima reunião, contém recomendações importantes" pode ser reorganizado como "O relatório contém recomendações importantes. Ele foi elaborado pela comissão que analisou os dados coletados ao longo de seis meses. O documento será apresentado na próxima reunião." Essa segmentação torna o texto mais claro e direto, sem perda de informações, e é frequentemente exigida em questões de reescrita para adequação à clareza e à concisão.
          A reorganização também pode envolver a modificação da posição de adjuntos adverbiais, que podem ser deslocados para o início, para o meio ou para o final da frase, alterando o ritmo e a ênfase. Por exemplo, "O diretor convocou a reunião para amanhã de manhã" pode ser reorganizado como "Para amanhã de manhã, o diretor convocou a reunião" (ênfase no tempo), "O diretor, para amanhã de manhã, convocou a reunião" (intercalado, com pausa), ou "O diretor convocou, para amanhã de manhã, a reunião" (ênfase no objeto, com o adjunto deslocado). O candidato deve saber que a posição do adjunto pode mudar a ênfase, mas não altera o sentido essencial, e que a pontuação deve acompanhar o deslocamento.
          Outra reorganização relevante é a transformação de orações subordinadas desenvolvidas em reduzidas e vice-versa. Como já abordado, "Quando chegou, avisou-me" pode ser reorganizado como "Ao chegar, avisou-me" (reduzida de infinitivo) ou "Chegando, avisou-me" (reduzida de gerúndio). Da mesma forma, "O livro que foi publicado em 2020 é interessante" pode ser reorganizado como "O livro publicado em 2020 é interessante" (reduzida de particípio). Essa transformação é particularmente útil para tornar o texto mais conciso e elegante, mas o candidato deve saber que a redução pode eliminar certas nuances de tempo ou de modo, e que a substituição deve ser feita com cuidado para não alterar o sentido.
          A reorganização também pode envolver a mudança de voz verbal (ativa, passiva, reflexiva) e a transformação de verbos em nomes (nominalização) ou de nomes em verbos (verbalização). Por exemplo, "A equipe executou o projeto" pode ser reorganizado como "O projeto foi executado pela equipe" (passiva analítica), "Executou-se o projeto" (passiva sintética), ou "A execução do projeto foi feita pela equipe" (nominalização do verbo "executar"). Essas transformações são úteis para variar a estrutura dos parágrafos e para adequar o texto a diferentes registros – a passiva e a nominalização são mais comuns em textos formais e técnicos, enquanto a ativa direta é mais direta e dinâmica.
          A reorganização de orações e períodos também deve considerar a manutenção da correlação temporal entre os verbos, especialmente quando há alteração na ordem das orações ou na voz verbal. Por exemplo, ao transformar "Ele disse que viria" (discurso indireto) em "Ele disse: 'Virei'" (discurso direto), o tempo verbal muda do futuro do pretérito ("viria") para o futuro do presente ("virei"). O candidato deve estar atento a essas correlações para não cometer erros de concordância temporal. Da mesma forma, a substituição de uma oração subordinada adverbial por um adjunto adverbial pode exigir a mudança de tempo ou modo verbal, como em "Quando ele chegar, avise-me" por "Na chegada dele, avise-me" – a estrutura muda, mas o sentido temporal permanece.
          Para as provas, as questões de reorganização estrutural podem apresentar um período e solicitar a reescrita com a estrutura invertida, a segmentação, a fusão, a transformação de voz, a nominalização ou a redução de orações, sempre mantendo o sentido original e a correção gramatical. Também é comum que as questões apresentem mais de uma opção de reescrita, e o candidato deve escolher aquela que preserva a coerência, a coesão e a ênfase pretendidas. Para se preparar, o candidato deve praticar a análise e a manipulação de períodos complexos, extraídos de textos de diferentes gêneros, transformando-os de diversas maneiras e verificando se o sentido e a fluidez foram mantidos. A leitura atenta de textos de qualidade, observando como os autores organizam suas frases e períodos, e a produção de versões alternativas de trechos selecionados são estratégias eficazes. O domínio da reorganização estrutural demonstra maturidade linguística e capacidade de expressão refinada, qualidades que são altamente valorizadas em concursos públicos, tanto nas provas objetivas quanto nas redações."
        },
        {
          "codigo": "1.6.4",
          "subgrupo": "Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade",
          "conteudo": "A reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis de formalidade é uma das competências mais completas e desafiadoras da prova de Língua Portuguesa, pois exige do candidato não apenas o domínio das estruturas gramaticais e dos mecanismos de coesão e coerência, mas também a sensibilidade para adequar a linguagem, o estilo, o vocabulário, a extensão e a organização textual ao gênero solicitado e ao grau de formalidade exigido pela situação comunicativa. Essa habilidade avalia a capacidade de transitar entre diferentes registros linguísticos, desde o mais coloquial e informal até o mais técnico, jurídico e solene, preservando o sentido original do texto, mas adaptando sua forma às convenções de cada gênero e ao público-alvo. Em concursos públicos, essa competência é frequentemente cobrada em questões de reescrita, em provas de redação e em itens que exigem a adequação de trechos a padrões específicos, como os da correspondência oficial.
          Para reescrever um texto em um gênero diferente, o primeiro passo é conhecer as características estruturais, composicionais e estilísticas do gênero de destino. Cada gênero textual possui uma finalidade comunicativa, um suporte, um público-alvo, uma organização típica e um conjunto de recursos linguísticos que lhe são próprios. Por exemplo, uma notícia jornalística tem como objetivo informar de forma objetiva e impessoal, seguindo a pirâmide invertida (informações mais importantes no primeiro parágrafo, detalhes secundários nos parágrafos seguintes), com linguagem clara, direta e, em geral, na terceira pessoa. Já uma crônica tem caráter literário e subjetivo, com tom pessoal, reflexivo, muitas vezes irônico ou humorístico, e estrutura mais livre, podendo mesclar narração, descrição e dissertação. Um ofício é um documento oficial padronizado, com vocabulário formal, impessoal, conciso e cortês, seguindo uma estrutura rígida com número, destinatário, assunto, corpo e fecho. Uma carta pessoal, por sua vez, é informal, com linguagem afetiva, marcas de oralidade, saudação e despedida pessoais, e estrutura flexível.
          Ao reescrever um trecho de uma notícia como uma crônica, o candidato deve transformar a objetividade em subjetividade, introduzir um ponto de vista pessoal, criar um narrador ou um eu-lírico, usar figuras de linguagem, adjetivação valorativa, e uma estrutura mais solta, com parágrafos curtos e marcados por reflexões. Por exemplo, a notícia "O prefeito anunciou ontem a construção de um novo parque na zona sul da cidade, com investimento de R$ 10 milhões e previsão de entrega para 2025" poderia ser reescrita como crônica: "Ontem, o prefeito, com aquele sorriso largo de quem anuncia uma grande obra, prometeu um parque para a zona sul. Um parque! Onde hoje há apenas concreto e poeira, a cidade sonha com árvores, bancos e o riso das crianças. Será que 2025 chega antes do entusiasmo esfriar?" Percebe-se a mudança de tom, a introdução de subjetividade e de figuras de linguagem, a crítica implícita, e a estrutura mais literária.
          Ao reescrever um texto informal como um texto formal, o candidato deve eliminar gírias, contrações, marcas de oralidade, abreviações e expressões coloquiais, substituindo-as por vocabulário mais elaborado, estruturas sintáticas mais complexas, uso da norma culta, impessoalidade e objetividade. Por exemplo, "O pessoal do setor ficou meio preocupado com a mudança, mas acho que vai dar tudo certo" pode ser reescrito como "Os colaboradores do setor manifestaram apreensão quanto à reorganização, embora haja expectativa de que os resultados sejam satisfatórios." Essa transformação exige a substituição de "pessoal" por "colaboradores", "meio preocupado" por "apreensão", "acho" por "há expectativa", e a reorganização sintática para torná-la mais formal e impessoal.
          A reescrita para o nível formal também exige o uso adequado de pronomes de tratamento, como Vossa Senhoria, Vossa Excelência, Vossa Magnificência, conforme a hierarquia e o cargo da pessoa a quem se dirige. Em textos oficiais, é fundamental o uso da impessoalidade, da cortesia, da clareza e da concisão, evitando-se ambiguidades, redundâncias e subjetividades. O candidato deve conhecer as estruturas padrão de documentos como ofícios, memorandos, circulares, atas, requerimentos, portarias, editais e contratos, e ser capaz de reescrever um trecho genérico no formato e no estilo desses gêneros, mantendo as informações essenciais e a formalidade exigida.
          Para reescrever um texto técnico-científico em um texto de divulgação científica para o público leigo, o candidato deve simplificar a terminologia, explicar conceitos complexos com exemplos e analogias, evitar jargões e abreviações, e adotar uma linguagem mais acessível e didática, sem perder a precisão e a veracidade das informações. Por exemplo, "A fotossíntese é o processo bioquímico pelo qual organismos autotróficos convertem energia luminosa em energia química, utilizando dióxido de carbono e água para sintetizar glicose e liberar oxigênio como subproduto" pode ser reescrito como "A fotossíntese é o processo que as plantas usam para transformar a luz do sol em energia. Elas absorvem água e gás carbônico do ambiente e produzem seu próprio alimento, liberando oxigênio, que é essencial para a nossa respiração."
          A reescrita entre gêneros literários e não literários também exige adaptações profundas. Um poema, com sua estrutura em versos, ritmo, rimas e linguagem figurada, pode ser reescrito como um conto ou uma crônica em prosa, mantendo o tema e o tom, mas adaptando a estrutura e a linguagem. Da mesma forma, um texto argumentativo pode ser reescrito como uma carta de leitor, mantendo os argumentos, mas adotando o formato de carta, com saudação, desenvolvimento e despedida, e dirigindo-se a um destinatário específico (o editor do jornal, por exemplo). Uma resenha crítica pode ser reescrita como um anúncio publicitário, enfatizando os aspectos positivos da obra e utilizando uma linguagem persuasiva e apelativa.
          Outro aspecto importante na reescrita para diferentes níveis de formalidade é a adequação do vocabulário e das estruturas sintáticas ao grau de formalidade exigido. O nível formal utiliza construções mais elaboradas, com subordinação frequente, voz passiva, nominalizações, conectores complexos e vocabulário preciso, enquanto o nível informal prefere coordenação, voz ativa, verbos mais diretos, conectores simples e vocabulário cotidiano. Por exemplo, "Solicito a Vossa Senhoria que se digne a apreciar o requerimento anexo" (formal) versus "Peço que você veja o pedido que está junto" (informal). O candidato deve ser capaz de transitar entre esses polos, escolhendo as expressões e estruturas mais adequadas ao contexto.
          Para as provas, as questões de reescrita de gêneros e níveis de formalidade podem apresentar um trecho e pedir a sua reescrita no formato de um gênero específico (como ofício, carta do leitor, artigo de opinião, e-mail institucional, etc.), ou em um registro mais formal ou mais informal, ou ainda a identificação da opção que melhor realiza essa adaptação sem alterar o sentido. Também é comum que as questões apresentem trechos com desvios de adequação, pedindo a correção para o nível de formalidade exigido. Para se preparar, o candidato deve conhecer as características dos principais gêneros textuais cobrados em concursos, ler e analisar exemplos desses gêneros, e praticar a reescrita de trechos, transformando-os de um gênero para outro e de um registro para outro, sempre atento à manutenção do sentido e à correção gramatical. A prática constante, aliada à leitura de textos variados e à produção de diferentes gêneros, desenvolverá a sensibilidade e a segurança necessárias para essa competência, que é um dos diferenciais do candidato bem-preparado para os desafios das provas de Língua Portuguesa."
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "2",
      "grupo": "LÍNGUA INGLESA",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "2.1",
          "subgrupo": "Compreensão de textos em língua inglesa e itens gramaticais relevantes para o entendimento dos sentidos dos textos"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "3",
      "grupo": "RACIOCÍNIO LÓGICO",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "3.1",
          "subgrupo": "Estruturas lógicas"
        },
        {
          "codigo": "3.2",
          "subgrupo": "Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e conclusões"
        },
        {
          "codigo": "3.3",
          "subgrupo": "Lógica sentencial (ou proposicional)"
        },
        {
          "codigo": "3.3.1",
          "subgrupo": "Proposições simples e compostas"
        },
        {
          "codigo": "3.3.2",
          "subgrupo": "Tabelas-verdade"
        },
        {
          "codigo": "3.3.3",
          "subgrupo": "Equivalências"
        },
        {
          "codigo": "3.3.4",
          "subgrupo": "Diagramas lógicos"
        },
        {
          "codigo": "3.4",
          "subgrupo": "Lógica de primeira ordem"
        },
        {
          "codigo": "3.5",
          "subgrupo": "Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "4",
      "grupo": "ATUALIDADES E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "4.1",
          "subgrupo": "Tópicos relevantes e atuais de diversas áreas, tais como segurança, transportes, política, economia, sociedade, educação, saúde, cultura, tecnologia, energia, relações internacionais, desenvolvimento sustentável e ecologia"
        },
        {
          "codigo": "4.2",
          "subgrupo": "Inteligência Artificial: fundamentos e aplicações: conceitos de inteligência artificial; aprendizado da máquina; introdução aos modelos generativos e modelos de linguagem; ética, governança e privacidade em IA"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "5",
      "grupo": "LEGISLAÇÃO ACERCA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E PROTEÇÃO DE DADOS",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "5.1",
          "subgrupo": "Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação): capítulos I, II, III, IV e V; Dec. nº 7.724 e nº 7845"
        },
        {
          "codigo": "5.2",
          "subgrupo": "Lei nº 12.737/2012 (Lei de Delitos Informáticos): art. 2º"
        },
        {
          "codigo": "5.3",
          "subgrupo": "Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet): capítulos II, Seção I, e III, Seções I e II"
        },
        {
          "codigo": "5.4",
          "subgrupo": "Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD): capítulos I, II, III, IV, VII, VIII e IX"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "6",
      "grupo": "REDES DE COMPUTADORES",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "6.1",
          "subgrupo": "Conceitos de redes de computadores: meios de transmissão, classificação, topologia de redes, redes de longa distância, redes locais e redes sem fio"
        },
        {
          "codigo": "6.2",
          "subgrupo": "Elementos de interconexão de redes de computadores (hubs repetidores, switches, roteadores). VLANs. Cabeamento estruturado"
        },
        {
          "codigo": "6.3",
          "subgrupo": "Noções dos modelos de referência OSI (Open System Interconnection Reference Model)"
        },
        {
          "codigo": "6.4",
          "subgrupo": "Noções dos padrões IEEE 802.1, IEEE 802.3, IEEE 802.11 a/b/g/n/ac"
        },
        {
          "codigo": "6.5",
          "subgrupo": "Arquitetura e pilhas de protocolos TCP/IP: camada de rede (IPv4, IPv6 e IPsec), conceitos básicos de endereçamento e roteamento; camada de transporte (TCP e UDP); camada de aplicação (FTP, SSH, DNS, SMTP, POP, IMAP, HTTP, HTTPS, SSL, DNS, RDP, DHCP). Sistemas de nomes"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "7",
      "grupo": "BANCO DE DADOS",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "7.1",
          "subgrupo": "Banco de dados"
        },
        {
          "codigo": "7.2",
          "subgrupo": "Conceitos básicos"
        },
        {
          "codigo": "7.3",
          "subgrupo": "Arquitetura"
        },
        {
          "codigo": "7.4",
          "subgrupo": "Estrutura de dados"
        },
        {
          "codigo": "7.5",
          "subgrupo": "Modelagem e normalização de dados"
        },
        {
          "codigo": "7.6",
          "subgrupo": "Noções de administração de dados e de banco de dados"
        },
        {
          "codigo": "7.7",
          "subgrupo": "SQL (ANSI)"
        },
        {
          "codigo": "7.7.1",
          "subgrupo": "Oracle 19C, MySql, Postgresql, MongoDB e MS-SQLSERVER 2019"
        },
        {
          "codigo": "7.8",
          "subgrupo": "Arquitetura e políticas de armazenamento, backup, restauração, segurança e monitoração de dados"
        },
        {
          "codigo": "7.9",
          "subgrupo": "Engenharia de dados – ingestão e armazenamento de grande quantidade de dados (Big Data)"
        },
        {
          "codigo": "7.10",
          "subgrupo": "Noções para Otimização de Performance em Larga Escala"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "8",
      "grupo": "ARQUITETURA TECNOLÓGICA",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "8.1",
          "subgrupo": "Ciclo de vida do software"
        },
        {
          "codigo": "8.2",
          "subgrupo": "Metodologias de desenvolvimento de software"
        },
        {
          "codigo": "8.3",
          "subgrupo": "Metodologias ágeis"
        },
        {
          "codigo": "8.4",
          "subgrupo": "Qualidade de software"
        },
        {
          "codigo": "8.5",
          "subgrupo": "Gestão de Configuração: Controle de versão, controle de mudança e integração contínua"
        },
        {
          "codigo": "8.6",
          "subgrupo": "Engenharia de requisitos"
        },
        {
          "codigo": "8.7",
          "subgrupo": "Técnicas de Elicitação de requisitos"
        },
        {
          "codigo": "8.8",
          "subgrupo": "Gerenciamento de requisitos"
        },
        {
          "codigo": "8.9",
          "subgrupo": "Especificação de requisitos"
        },
        {
          "codigo": "8.10",
          "subgrupo": "Técnicas de validação de requisitos"
        },
        {
          "codigo": "8.11",
          "subgrupo": "Prototipação"
        },
        {
          "codigo": "8.12",
          "subgrupo": "Engenharia de usabilidade"
        },
        {
          "codigo": "8.13",
          "subgrupo": "Análise de requisitos de usabilidade"
        },
        {
          "codigo": "8.14",
          "subgrupo": "Métodos para avaliação de usabilidade"
        },
        {
          "codigo": "8.15",
          "subgrupo": "Orientação a objetos: classes e objetos; relacionamentos; herança e polimorfismo; encapsulamento"
        },
        {
          "codigo": "8.16",
          "subgrupo": "SOLID"
        },
        {
          "codigo": "8.17",
          "subgrupo": "GRASP"
        },
        {
          "codigo": "8.18",
          "subgrupo": "TDD"
        },
        {
          "codigo": "8.19",
          "subgrupo": "BDD"
        },
        {
          "codigo": "8.20",
          "subgrupo": "Padrões de projeto"
        },
        {
          "codigo": "8.21",
          "subgrupo": "Análise e projeto orientados a objetos"
        },
        {
          "codigo": "8.22",
          "subgrupo": "UML: visão geral, modelos e diagramas"
        },
        {
          "codigo": "8.23",
          "subgrupo": "Interoperabilidade de sistemas e padrões de integração: APIs, Gateway de APIs e Web Services; padrões XML, JSON e REST"
        },
        {
          "codigo": "8.24",
          "subgrupo": "Engenharia de desempenho: técnicas de análise de desempenho; DEVSECOPS"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "9",
      "grupo": "COMPUTAÇÃO EM NUVEM E VIRTUALIZAÇÃO",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "9.1",
          "subgrupo": "Conceitos de computação em nuvem: conceitos básicos; tipologia (IaaS, PaaS, SaaS)"
        },
        {
          "codigo": "9.2",
          "subgrupo": "Modelo: privada, pública, híbrida"
        },
        {
          "codigo": "9.3",
          "subgrupo": "Benefícios, alta disponibilidade, escalabilidade, elasticidade, agilidade, recuperação de desastres"
        },
        {
          "codigo": "9.4",
          "subgrupo": "Componentes centrais da arquitetura em nuvem: distribuição geográfica, regiões, zonas de disponibilidade, subscrições, grupos de gestão, recursos"
        },
        {
          "codigo": "9.5",
          "subgrupo": "Características gerais de identidade, privacidade, conformidade e segurança na nuvem"
        },
        {
          "codigo": "9.6",
          "subgrupo": "Infrastructure as Code (IaC)"
        },
        {
          "codigo": "9.7",
          "subgrupo": "Automação"
        },
        {
          "codigo": "9.8",
          "subgrupo": "Red Hat Clair, Docker, Harbor, Kubernetes, VMware NSX, VMware vCenter Server VMware vCloud Director, VMware vRealize Automation, VMware vRealize Log Insight, VMware vRealize Operations, VMware vRealize Orchestrator"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "10",
      "grupo": "LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO, FRAMEWORKS E VERSIONAMENTO DE SOFTWARE",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "10.1",
          "subgrupo": "Gitlab, HTML5, CSS3, Java e Javascript React.js; Java EE (EJB, JPA, JMS); Spring Boot; Spring Cloud; Confluent Kafka"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "11",
      "grupo": "SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "11.1",
          "subgrupo": "Políticas de segurança da informação"
        },
        {
          "codigo": "11.2",
          "subgrupo": "Procedimentos de segurança, conceitos gerais de gerenciamento"
        },
        {
          "codigo": "11.3",
          "subgrupo": "Segurança de redes de computadores, inclusive redes sem fio"
        },
        {
          "codigo": "11.4",
          "subgrupo": "Vulnerabilidades e ataques a sistemas computacionais"
        },
        {
          "codigo": "11.5",
          "subgrupo": "Criptografia"
        },
        {
          "codigo": "11.6",
          "subgrupo": "Proteção contra softwares maliciosos"
        },
        {
          "codigo": "11.7",
          "subgrupo": "Certificação digital"
        },
        {
          "codigo": "11.8",
          "subgrupo": "Conceitos básicos Lei nº 13.709/2018 e suas alterações (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD)"
        },
        {
          "codigo": "11.9",
          "subgrupo": "Conceitos: IDS (Intrusion Detection System), IPS (Intrusion Prevention System), SIEM (Security Information and Event Management)"
        },
        {
          "codigo": "11.10",
          "subgrupo": "NIST Cybersecurity Framework version 1.1"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "12",
      "grupo": "PLATAFORMA BÁSICA",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "12.1",
          "subgrupo": "Arquitetura dos Computadores: Hardware: Conceitos e Funcionamento"
        },
        {
          "codigo": "12.2",
          "subgrupo": "Sistemas de Proteção de Dados: Backups: Conceitos, Fundamentos, Tipos e Políticas de Backup"
        },
        {
          "codigo": "12.3",
          "subgrupo": "Sistemas de Armazenamento de Dados: Storages Físicos, Virtualizados e Baseados em Software (storage de bloco, storage objeto, NAS, CIFS, NFS), Gestão e Segurança de Dados e LGPD"
        },
        {
          "codigo": "12.4",
          "subgrupo": "Arquitetura de Sistemas Operacionais: Processamento, uso de memória, acesso a discos e sistemas de arquivos (conceitos de inodes e blocos)"
        },
        {
          "codigo": "12.5",
          "subgrupo": "Monitoramento: Servidores Físicos e Virtuais, Aplicações"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "13",
      "grupo": "AUTOMAÇÃO",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "13.1",
          "subgrupo": "Infraestrutura como código e automação da infraestrutura de TI"
        },
        {
          "codigo": "13.2",
          "subgrupo": "Conceitos e princípios de DevOps e DevSecOps"
        },
        {
          "codigo": "13.3",
          "subgrupo": "Conceitos de computação na nuvem (Cloud Computing)"
        },
        {
          "codigo": "13.4",
          "subgrupo": "Ferramentas de infraestrutura ágil, automação, gerenciamento de configuração, integração contínua e entrega contínua (Puppet, Ansible, Gitlab, Jenkins e Rundeck)"
        },
        {
          "codigo": "13.5",
          "subgrupo": "Ferramentas de Gestão centralizada de Logs"
        },
        {
          "codigo": "13.6",
          "subgrupo": "Gerenciamento de configuração de servidores, provisionamento, orquestração e automação de infraestrutura de TI"
        },
        {
          "codigo": "13.7",
          "subgrupo": "Conceitos de Contêineres e Orquestração de Contêineres (Docker, Kubernetes, Rancher)"
        },
        {
          "codigo": "13.8",
          "subgrupo": "Fundamentos, operação e configuração de Sistemas Operacionais: Linux RedHat"
        },
        {
          "codigo": "13.9",
          "subgrupo": "Programação em linguagens: Shell Script (bash), Python, Ruby, Groovy e Javascript"
        },
        {
          "codigo": "13.10",
          "subgrupo": "Observabilidade, coleta e análise de logs e métricas"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "14",
      "grupo": "FERRAMENTAS ANALYTICS",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "14.1",
          "subgrupo": "Conceito de ETL (extração, transformação e carga de dados), Business Intelligence, Analytics, Big Data, Machine Learning, Inteligência Artificial"
        },
        {
          "codigo": "14.2",
          "subgrupo": "Conhecimento de Linguagens de Consulta"
        },
        {
          "codigo": "14.3",
          "subgrupo": "Bancos de Dados Distribuídos"
        },
        {
          "codigo": "14.4",
          "subgrupo": "Mineração de Dados"
        },
        {
          "codigo": "14.5",
          "subgrupo": "Administração das ferramentas: Sap Bods, Sas Miner, Sas 9.4, Sas Viya, Webfocus, HyperStage, Qlikview, Hadoop (HDP), Hadoop (CDP)"
        },
        {
          "codigo": "14.6",
          "subgrupo": "Conceitos do processo de MDM (master data management)"
        },
        {
          "codigo": "14.7",
          "subgrupo": "Administração das Ferramentas: EBX, Trillium, DMX"
        },
        {
          "codigo": "14.8",
          "subgrupo": "Conhecimento das Linguagens Python, R, SAS"
        },
        {
          "codigo": "14.9",
          "subgrupo": "Conhecimento HIVE, HBASE"
        },
        {
          "codigo": "14.10",
          "subgrupo": "Conhecimento das ferramentas de programação, Zeppelin, Sas Guide, Qlikview Designer, Dataservices"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "15",
      "grupo": "PLATAFORMA BAIXA",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "15.1",
          "subgrupo": "Sistemas Operacionais: Conceito de Processo. Gerência de Processos/Processador. Comunicação, Concorrência e Sincronização de Processos"
        },
        {
          "codigo": "15.2",
          "subgrupo": "Gerenciamento de Memória: Memória Virtual, Paginação, Segmentação e \"Swap\""
        },
        {
          "codigo": "15.3",
          "subgrupo": "Gerenciamento de Sistemas Arquivos"
        },
        {
          "codigo": "15.4",
          "subgrupo": "Gerenciamento de Dispositivos de Entrada/Saída"
        },
        {
          "codigo": "15.5",
          "subgrupo": "Sistemas operacionais Windows, Linux, Unix: instalação, operação, monitoração, administração e suporte (troubleshooting)"
        },
        {
          "codigo": "15.6",
          "subgrupo": "Serviços de gerenciamento de redes, pacotes, discos, LVM, servidor FTP, NFS (Network File System), Samba, OpenLDAP, Active Directory, SSH, Postfix"
        },
        {
          "codigo": "15.7",
          "subgrupo": "Virtualização: conceitos, operação e administração de VMware vSphere, vCenter, vCloud, vROPs, XEN, KVM; conceitos e implementação de alta disponibilidade e recuperação de desastre. Linguagens de script: Powershell, Shell Script"
        },
        {
          "codigo": "15.8",
          "subgrupo": "Conformidade e automação de TI: Puppet, Ansible"
        }
      ]
    },
    {
      "codigo": "16",
      "grupo": "APLICAÇÕES",
      "subgrupos": [
        {
          "codigo": "16.1",
          "subgrupo": "Desenvolvimento Java EE"
        },
        {
          "codigo": "16.2",
          "subgrupo": "Conceito de servidor de aplicação Container WEB e EJB"
        },
        {
          "codigo": "16.3",
          "subgrupo": "Padrões e antipadrões de projeto Java EE"
        },
        {
          "codigo": "16.4",
          "subgrupo": "Uso da linguagem Java"
        },
        {
          "codigo": "16.5",
          "subgrupo": "Software para versionamento e guarda de fontes"
        },
        {
          "codigo": "16.6",
          "subgrupo": "Arquitetura de aplicações: cliente/servidor, N camadas, arquitetura orientada a serviços (SOA), distribuída, peer to peer, barramento de mensagens"
        },
        {
          "codigo": "16.7",
          "subgrupo": "Conceitos de Arquitetura Monolítica e MicroServiços"
        },
        {
          "codigo": "16.8",
          "subgrupo": "Linguagens de Programação: Java, Python, Shell Script"
        },
        {
          "codigo": "16.9",
          "subgrupo": "Servidores de Aplicação: Jboss, Weblogic e framework Spring: operação, monitoração, administração, ajustes de desempenho"
        },
        {
          "codigo": "16.10",
          "subgrupo": "Máquinas virtuais Java: estrutura da JVM, heap memory, garbage collection e monitoramento (Jconsole, Jps e Jstack)"
        },
        {
          "codigo": "16.11",
          "subgrupo": "Servidores HTTP e proxy reverso: Apache, NGINX, Oracle HTTP Server"
        }
      ]
    }
  ]
}